תקציר
מטרת מחקר זה היא לבחון את התאמת סביבת מחנות צה״ל - הבנויה והפתוחה - לצרכי המשתמשים, לתפקודם ולרווחתם. המחקר נערך בגישת 'הערכה שלאחר אכלוס' (POE - Post Occupancy Evaluation), שהיא אחת הגישות הנהוגות להערכת מבנים וסביבות בנויות ופתוחות. בשונה מגישות הערכה אחרות, מתמקדת גישה זו במשתמש ובצרכיו ונערכת לאחר אכלוס המבנה. בהתאם לכך, נבחרו שני מחנות למחקר. שני המחנות תוכננו ונבנו בהסתמך על פרוגרמה ועל תכנית אב, והם ממוקמים בדרום הארץ: בה״ד 1 - בית הספר לקצינים של צה״ל שבמצפה רמון, ובא"ח 35 - בסיס האימונים החטיבתי של הצנחנים שבשומריה. ההערכה בוצעה תוך השוואות בין המשתמשים במחנה אחד לבין המשתמשים במחנה השני, בין קבוצות המשתמשים השונות בהתאם למעמדם הצבאי (סטטוס-השירות) ובהתאם למגדר.
שאלות המחקר מבקשות לבחון ולהעריך את המצב הקיים במחנה לאחר אכלוסו ואת מאפייניו אל מול המצב הרצוי, מבחינת צרכי המשתמשים ומאפייניהם, והן: מה הם צרכיהן הסביבתיים של קבוצות המשתמשים (סטטוס-השירות) השונות? האם מאפייני סביבת המחנה עונים על צרכי המשתמשים? האם ישנם פערים בין צרכי המשתמשים לבין המוצר התכנוני ומה הם?
השערות המחקר נוסחו בהתאם לשאלות המתייחסות למשתנים השונים של המחקר. ההנחה אשר עמדה בבסיס ההשערות היא שרמת שביעות הרצון תהיה שונה בין אוכלוסיות בעלות מאפיינים שונים, או בין אוכלוסיות המצויות במחנות שונים.
כלי המחקר העיקרי היה שאלונים, אולם נעשה שימוש במקביל גם בכלי עזר נוספים, בהם: תצפיות, קבוצות מיקוד עם משתמשים, ראיונות עם המתכננים ושיחות עם בעלי תפקידים רלוונטיים.
הממצאים שהתקבלו במחקר תומכים בהשערה כי ישנו הבדל בעמדות וברמת שביעות הרצון של האוכלוסיות בשני המחנות שנחקרו. נמצא כי באופן גורף ומובהק רמת שביעות הרצון בכל הנושאים השונים הנבדקים בבא"ח 35 גבוהה מזו שהתקבלה בבה"ד 1. לדוגמה; מראה המחנה גרף יחס שלילי ומנוכר במיוחד בבה"ד 1 מול התלהבות בבא"ח 35. גם בנושאים כמו מרחקי ההליכה או מצב השטחים הפתוחים התקבלה רמת שביעות רצון גבוהה בבא"ח 35 ביחס לבה"ד 1; בבא"ח 35 מיקום הפונקציות הציבוריות בלב המחנה מקצר את מרחקי ההליכה הנדרשים ומקל על המשתמשים, בעוד שבבה"ד 1 מיקום המבנים סביב היקף מגרש המסדרים רחב הידיים והאסור לחצייה מצריך צעידה ארוכה במעבר ממקום למקום. זאת על חשבון שעות הקורס ועל חשבון הזמן הפנוי. אזורי המחנה שעלו כקריטיים בקביעת שביעות רצונם הכללית של המשתמשים הם מתחם המגורים ובתוכו חדר המגורים בפרט, ובעדיפות שנייה מתקני הרווחה. בנוסף, נמצא כי לשטחים הפתוחים הסמוכים לחדרי המגורים תפקיד חשוב כמקום לשהות בו בשעות הפנאי וכי הם משמשים הן לטובת התבודדות, מנוחה ורגיעה והן למפגשים חברתיים. לא נמצא קשר חד משמעי בין רמת שביעות הרצון לבין המעמד הצבאי ולשיוך המגדרי, למעט פער בין קבוצת הצוערים לבין יתר קבוצות סטטוס-השירות בבה"ד 1: הצוערים גילו שביעות רצון גבוהה מהאחרים בכל הנושאים, זאת למרות שתנאי המחיה
שלהם אינם טובים מאלה של יתר הקבוצות. כמו כן יש לציין כי למרות שלא נמצא פער מובהק בשביעות הרצון מבחינה מגדרית, ככלל באופן עקבי שביעות הרצון של הגברים היתה גבוהה מעט מזו של הנשים.
נושאים נוספים שבלטו כמהותיים מהממצאים הם הרגשת צפיפות סובייקטיבית שלילית ומחסור בפרטיות בקרב משתמשים בשני המחנות; משתמשים התלוננו גם בבה"ד 1 וגם בבא"ח 35 על בעיית צפיפות בחדרי המגורים: בבה"ד 1 במגורי הצוערים ובבא"ח 35 במגורי הבנות. בשני המקרים תחושת הצפיפות נבעה מאכלוס יתר של החדרים מעבר לתכנון המקורי. הצפיפות בחדרים גורמת לטענת המשתמשים לתחושת מחסור בפרטיות ולפגיעה בתפקוד ובנוחות, היא משפיעה לרעה גם על תחושת הצפיפות במלתחות וגם לגביהן עלו תלונות על דוחק יתר, מחנק ותחושת חוסר פרטיות. תלונות אלה בלטו יותר בקרב בנות המין הנשי.
את המסקנות העיקריות העולות מן המחקר ניתן לחלק לכמה מישורים:
•	מסקנות והמלצות ספציפיות לגבי המחנות הנבדקים, אשר המרכזיות שבהן הינן:
בבה"ד 1 – דרושה השקעה בשטחים הפתוחים, ריווח מגורי הצוערים והמלתחות שלהם, עדכון התשתיות שבמגורים והתאמתם לצרכי השעה. בבא"ח 35 – ריווח מגורי הבנות ושיפור רמת האחזקה השוטפת.
•	בנוגע לתכנון מחנות באופן כללי, הנושאים המרכזיים עליהם יש לתת את הדעת ברמת תכנית האב הם: צמצום מרחקי ההליכה ומיקום הפונקציות הציבוריות באופן נגיש לכל.
חשיבות רבה יש למיקום שטחים פתוחים המיועדים לרווחה ופנאי בצמוד למגורים – קיים צורך במיסוד מרחב שיהיה נגיש לאזור המגורים ובלתי-פורמלי ואשר יאפשר פעילויות משלימות לחדר המגורים ומפגשים חברתיים בין דיירי המתחם. מסקנה נוספת היא הצורך בשיפור המפתוח הקיים כאשר מתכננים עבור אוכלוסיית קורסים אשר שגרת הפעילות שלה מצריכה לבצע פעילויות נוספות בחדר המגורים מלבד שינה, כגון לימוד עצמי או קבוצתי, ואשר יוצרת שעות שיא של שימוש אינטנסיבי בחדרי המלתחות. בתכנון עבור אוכלוסיה נשית, בנוסף לאמור לעיל, יש גם לתכנן ברגישות גבוהה יותר לתחושות צפיפות ופרטיות.
•	המלצות מתודולוגיות למחקרי POE בצה"ל – נקודות שהוכיחו את עצמן כמועילות במהלך ביצוע המחקר: חשוב גיוס אנשי מפתח במערכת ומפקדים. יש לתת דגש מיוחד על הבטחת האנונימיות, נוכח מאפיין ההיררכיה המשמעותי במערכת הצבאית ולהכיר בכך שרתימת הנשאלים לשתף פעולה הינה קריטית להצלחת המחקר.
•	אימוץ והטמעת שיטות POE בצה"ל תוך יצירת מאגר נתונים ללמידה ארגונית יהווה כלי חשוב לייעול ארגוני ולשיפור רווחת המשתמש.
מבוא
בשירו של יחיאל מוהר "יא משלטי", נכתבו השורות:
"יא, יא משלטי, יא משלטי,
ביתי שלי ללא קירות
יא, יא מטבחי, יא מיטתי
וכוכבים כמנורות.
נכון שאין בו לוקסוס רב
והחימום היחידי,
הוא חום הלב ואש הקרב
על משלטי, על משלטי."
מאז נכתב שיר זה בשנות ה-50, צעד צה״ל כברת דרך ארוכה, ובתוך כך התעוררה וגברה המודעות לרווחת החייל ולצרכיו.
בשנים האחרונות גוברת בחברות ובארגונים גדולים ההכרה בחשיבות השגת שביעות רצונם של העובדים, תוך הבנה כי הסביבה הפיזית מהווה מרכיב משמעותי בשביעות הרצון. גופים ציבוריים ופרטיים גדולים בעולם משקיעים משאבים רבים לשיפור רווחת העובדים ושביעות רצונם, מתוך הכרה בהשפעה של שביעות רצון העובדים על תפוקתם, יעילותם והצלחת הארגון בהשגת יעדיו. כל זאת מעבר, כמובן, לחשיבות היבט הערך ההומאני של הנושא ולהשפעת הסביבה הפיזית על חיי המשתמשים בה ועל רווחתם.
מחנות צה"ל מהווים סביבה ייחודית בהיותם מושפעים מאופי המסגרת הצבאית הטוטאלית. המחנה הצבאי מהווה למעשה, יחידת יישוב מתפקדת, המספקת לתושביה מכלול צרכים בסיסיים: לינה - על בסיס יומי או מזדמן, כלכלה, תברואה, תרבות ורווחה, והוא הבסיס לפעילות צה"ל השוטפת על כל רבדיה. במחנות מתבצעות פעילויות תומכות לחימה, הכשרות ואימונים לקראת פעילות מבצעית. למבנה המחנה השפעה ישירה ומיידית על יעילות תפקודה השוטף של היחידה המשתמשת: סביר להניח כי ככל שתכנון המחנה מושכל יותר, ומבוצע תוך התייחסות לגורמים כדוגמת פרטיות, צפיפות, קשרים בין פונקציות ונגישותן, היררכיה ארגונית, התמצאות, תנאי מחיה ותחזוקת המתקנים ועוד, כך יתפקד המחנה באופן יעיל וחסכוני יותר.
נושא האדריכלות הצבאית בארץ ככלל טרם נחקר אקדמית במסגרת אזרחית או צבאית, כל שכן נושא הערכת הסביבה של המחנה והתאמתה למשתמש. הספרות האקדמית הקיימת בארץ ובעולם המתייחסת לבינוי הצבאי היא מצומצמת ומתמקדת בעיקר בבינוי ביצורים צבאיים.
מדיניות "התכנית הרב-שנתית של צה"ל", על-פיה מרכז הכובד של מחנות צה״ל יועבר לדרום הארץ, עומדת לקראת מימוש בשנים הקרובות. בין המחנות החדשים המתוכננים - עיר הבה"דים (בסיסי ההדרכה) בצומת הנגב, הקמפוס הטכנולוגי בסמוך לאוניברסיטת באר שבע, קריית המודיעין במרחב ליקית-עומר ובסיס חיל-האוויר בנבטים.
בנייה רחבת היקף זו של מחנות חדשים, מן היסוד, מספקת מגוון הזדמנויות עבור צה"ל, בהן – גיבוש תפיסה תכנונית אדריכלית, המסתמכת על ניסיון ועל לקחי העבר. בין עקרונותיה, התייחסות בכובד ראש לצרכי המשתמש, מתוך הכרה בחשיבות הנושא – אם בהקשר רווחת הפרט ואם מתוך הכרה בחשיבות היבט השפעת שביעות הרצון של המשתמשים על יעילותו של הארגון גם מנקודת המבט הצבאית – תפעולית ושל שימור המשאב האנושי.
בעבודתי זו בחרתי להתמקד בשני מחנות הממוקמים בדרום הארץ; בה"ד 1 – בית הספר לקצינים של צה"ל שבמצפה רמון, ובא"ח 35 – בסיס האימונים החטיבתי של הצנחנים בשומריה שבאזור חבל לכיש. שני המחנות תוכננו מראש ובהסתמך על פרוגרמה מפורטת ועל תכנית אב אדריכלית. כל אחד מהמחנות מונה מעל 600 חיילים ומשמש בו זמנית כ'בסיס סגור' וכ'בסיס פתוח' עבור המשתמשים השונים. המחנות שנחקרו נבנו מתוך גישות תכנוניות - אדריכליות שונות ובתקופות שונות: בה"ד 1 הוקם במהלך שנות ה- 60, ואילו בא"ח 35 הוקם בתחילת שנות האלפיים. מבחינה אדריכלית, מעבר לסגנונות השונים, סידור המבנים במחנה בבה"ד 1 הוא סביב מגרש מסדרים רחב ידיים ואילו בבא"ח 35 הסידור הוא של אשכולות סביב גרעין שבו ממוקמות הפונקציות הציבוריות. בחירת המחנות כבסיס למחקר נעשתה מתוך רצון לראיה רחבה, להסתמכות על מחנות שתכנונם אינו נסיבתי או אקראי אלא מכוון ונעשה מתוך מחשבה ועקרון תכנוני, ולאפשר יכולת השוואה. בהתאם לכך, ההשערה המרכזית היא שהעמדות ורמת שביעות הרצון של האוכלוסיות בכל אחד משני המחנות שנחקרו עשויות להיות שונות, וכי יימצא הבדל ברמת שביעות הרצון של הנשאלים בבה"ד 1 מול הנשאלים בבא"ח 35, יימצא קשר בין רמת שביעות הרצון של הנשאלים לבין מעמדם, קרי קבוצת המשתמשים אליה הם משתייכים ויימצא קשר בין רמת שביעות הרצון של הנשאלים לבין המגדר שלהם.
בהתאם לנקודת המוצא למחקר ולזיהוי קבוצות המשתמשים במחנות צה"ל וצרכיהם, פותחה רשימה של נושאים לבחינה שביניהם: תמיכת המחנה בתפקוד המשתמש, חזות ומראה המחנה, בטיחות, בטחון, מבנה המחנה, ואחזקה שוטפת.
המחקר, אשר הינו מסוג 'הערכה שלאחר אכלוס' בודק מעצם טבעו את הסביבה הספציפית של המחנות הנבחרים; אך עם זאת, נעשה ניסיון להסיק מן המחקר מסקנות ולהמליץ המלצות הנוגעות לתכנון מחנות עתידיים.
העבודה בנויה מארבעה חלקים עיקריים: סקר ספרות, מערך המחקר, ממצאים ודיון ומסקנות.
הפרק הראשון מציג סקירה של הבינוי בצה"ל בהיבטים היסטוריים וארגוניים, רקע תיאורטי בנושא POE – 'הערכה שלאחר אכלוס' וכן סוגיות ויישום POE והתמקדות בנושאי צפיפות ופרטיות.
הפרק השני מציג את מערך המחקר ובו מפורטות מטרות המחקר ושאלותיו, השערות המחקר ומתוארות סביבות המחקר. כמו כן בפרק זה מוצגות שיטות המחקר – הנושאים שנבחרו לבדיקה, שיטת איסוף הנתונים וכלי המחקר; העיקרי שבהם – השאלונים וכלים תומכים נוספים – תצפיות, שיחות עם המתכננים, שיחות עם מפקדי המחנות וקבוצת מיקוד עם משתמשים.
הפרק השלישי מציג את ממצאי המחקר, תוך בחינת ההשערות שהועלו בתחילתו ותוך התייחסות
לנושאים שנבחרו לבדיקה.
הפרק האחרון מציג דיון בממצאי המחקר, מסקנות מתודולוגיות ואופרטיביות שעלו מהמחקר וכן מציע כיוונים למחקרי המשך.
לנוכח הבניה המאסיבית הצפויה בצה"ל בעשורים הקרובים, נראה כי יש חשיבות רבה למחקר מסוג זה, הבוחן את ההתאמה של הסביבה הפיזית של מחנות צה"ל לצרכי המשתמשים. הצורך בכך חיוני במיוחד נוכח העובדה שעד כה נצברו מעט מאד ידע וניסיון בתחום, וכן נוכח הקשיים שבמצב הקיים בשאלת התאמת המחנות לצרכי המשתמשים.
מחקר זה יוכל להוות בסיס למחקרי המשך בתחום.
פרק 1: סקר ספרות
סקר הספרות מתמקד בשני נושאים עיקריים:
-	הבינוי במערך היבשה של צה"ל - סקירת תולדותיו, התפתחותו לאורך השנים, תפיסותיו ומגמותיו.
-	Post Occupancy Evaluation) POE) - הערכה שלאחר אכלוס, מחקרים רלוונטיים, נושאים רלוונטיים - (התמקדות בנושאי תחושות צפיפות ופרטיות, מטרות ויתרונות.
מטרת סקירת נושאים אלה היא להוות רקע למחקר, ולהקנות תשתית ראויה לנושאים שייבחנו במסגרתו.
יצוין כי נושא הבינוי הצה"לי על היבטיו השונים טרם נאסף ורוכז במסמך אחד ועבודה זו מהווה הזדמנות להציג סקירה תמציתית אודותיו.
1.	הבינוי בצה״ל
א.	כללי
בסיס או מחנה צבאי הוא מתקן או ישוב המגונן על ציוד ואנשי צבא. מחנה צבאי יכול גם להכיל ריכוז גדול של אספקה צבאית במטרה לתמוך בלוגיסטיקה צבאית. מקומות אלה סגורים לציבור הרחב, ורק מורשים (אנשי צבא ובני משפחותיהם) יכולים להיכנס אליהם. מחנות צבא לרוב מספקים מגורים, מתקני תברואה וחדרי אוכל, כמו גם מתקני דת, ספורט, פנאי ורווחה נוספים.
באופן כללי, מחנה צבאי מספק מגורים ליחידה, אך יכול גם לשמש כמרכז פיקוד, שטח אימונים או שטח ניסויים. ברוב המקרים, מחנה צבאי נעזר בעזרה מבחוץ כדי להתקיים. למרות זאת, מחנות מסוגלים להתקיים בעצמם למשך זמן כשהם מספקים מזון ומים ליושביהם. מחנות צבא חשובים במקרים רבים לכלכלה המקומית, בסיפוק מקומות עבודה וכוח צרכני (2006 ,Wikipedia).
המחנה הצבאי מהווה, למעשה, יחידת יישוב מתפקדת, המספקת לתושביה מכלול צרכים בסיסיים (לינה - על בסיס יומי או מזדמן, מזון, תברואה, רווחה) והוא הבסיס לפעילות צה״ל השוטפת על כל רבדיה. במחנות מתבצעות פעילויות תומכות לחימה, הכשרות ואימונים לקראת פעילות מבצעית. למבנה המחנה השפעה ישירה ומיידית על יעילות תפקודה השוטף של היחידה המשתמשת: סביר להניח כי ככל שתכנון המחנה מושכל יותר - (בוצע תוך התייחסות לגורמים כדוגמת פרטיות, צפיפות, קשרים בין פונקציות ונגישותן, היררכיה ארגונית, התמצאות, תנאי מחיה, תחזוקת המתקנים ועוד), כך יתפקד המחנה באופן יעיל וחסכוני יותר.
רבים מאזרחי המדינה נחשפים למחנות כמשתמשים בתקופת שירותם הצבאי או כמבקרים, ולכן מעבר להשפעה שיש למחנה על התפקוד היומיומי של המשרתים בו, על תחושותיהם ועל יעילותם, יש לו תפקיד גם בקביעת תדמית צה"ל כלפי פנים וכלפי חוץ. לפיכך, תכנון שקול של המחנות הוא הכרחי.
נושא האדריכלות הצבאית בארץ ככלל טרם נחקר אקדמית במסגרת אזרחית או צבאית, כל שכן נושא הערכת הסביבה של המחנה והתאמתה למשתמש. הספרות האקדמית הקיימת בארץ ובעולם המתייחסת לבינוי הצבאי היא מצומצמת ביותר. יש להזכיר כי מור וכהן למשל, ערכו בשנות ה-90 מחקר בנושא מגרשי משחק במחנות צבא, אך ככלל רובה המכריע של ספרות זו מתרכז בנושא הביצורים וההגנה במחנות הצבא, ולא בהיבטי תכנון כללי וארכיטקטוני של המחנות, או הערכת המוצר התכנוני והתאמתו למשתמש. העדר המקורות הדנים בתכנון המחנות הצבאיים והעדר המחקרים האקדמיים בתחום מתמיה. זאת משום שמשאבים עצומים מוקדשים בכל רחבי העולם לתכנון ולבינוי של מחנות צבאיים, ומשום שכפי שמציינים 1973) Mallory & Ottar), לבינוי הצבאי בעולם השפעה רבה על התפתחות טכנולוגיות בניה ותשתיות הנדסיות צבאיות ואזרחיות כאחת, ומעבר לכך – השפעה חשובה ישירה ועקיפה על האדריכלות האזרחית.
האדריכלות הצבאית התפתחה במשך כל ההיסטוריה כענף נפרד מהאדריכלות הכללית, ואף הקדימה בהיבטים שונים את העולם האזרחי, בעיקר בשל צרכיה ומאפייניה המיוחדים. מחנות הלגיונות הרומאיים ששרידיהם פזורים ברחבי העולם וגם בארץ, נבנו על פי עקרונות פונקציונליים ברורים, בעת שבערים הרומאיות שלט הסגנון הקלאסי. כאשר יוסף בן-מתתיהו מתאר את בנייתו של מחנה ללגיון רומאי, הוא מדגיש את העקרונות החשובים, כגון: כיוונים ומימדים קבועים, התחשבות בכיווני הרוח, מהירות הקמה, מהירות הפינוי והיציאה מן המחנה, חלוקה פנימית לאזורים לוגיסטיים ולאזורים קרביים, וכל זאת בשילוב של אסטרטגיה צבאית ובתוספת דרישות פונקציונליות ואנושיות (אהרוני, 2003).
בימי הביניים הגיעה בניית הביצורים והמבצרים לדרגת פיתוח גבוהה עקב הסיטואציה הצבאית, כשבמאה ה – 12 הנורמנים פיתחו את המבצר הפיאודלי. במבצר זה התכניות הפכו מורכבות יותר, חומות צמחו לגובה כדי לעמוד בפני סולמות מסיביים יותר ופינות מעוגלות הפכו לשכיחות יותר.
בתקופה זו נכנס לתמונה הפיתוח של אבק השריפה והתותחים – דבר שגרם לקירות להיות עבים יותר ומכאן גם נמוכים יותר, כדי לעמוד מול כדורי התותחים.
כך שלמעשה, הביטוי הפיזי העיקרי למחנות בימים ההם בחזית המערבית (צרפת, גרמניה ובלגיה) היה בצורת חומה, ממש כמו בימי יוון ורומא העתיקות וחומת סין (1984,Brice) ).
באדריכלות הצבאית לא עסקו על פי רוב אדריכלים המפורסמים בתקופתם, מפני שלא ראו בה צד אסתטי. אחד מידועי השם והיחידים שכן עסק בתחום היה איש האשכולות של אותה תקופה, ליאונרדו דה-וינצ'י, שבין שאר עיסוקיו תכנן מבצרים וביצורים באיטליה (אהרוני, 2003).
באשר למגמות באדריכלות הצבאית מאז 1900 ולקשר בינה לבין האדריכלות האזרחית, ניתן לומר כי המאפיין הבסיסי של אדריכלות צבאית היה תמיד ההסתגלות לשינויים בטכנולוגיה ובהתאם לשינויים בטקטיקה ובאסטרטגיה הצבאית. התוצאה היתה תהליך של התפתחות תמידית. בין 1900 ל – 1945 ניתן לזהות שני זרמים בפעילות הבנייה הצבאית: האחד מקביל להתפתחות מכונות כמו הטנק – התפתחות הגישה הביצורית, והשני, זרם שהגיב להתפתחויות בטכנולוגיות בניה מאז מלחמת העולם השנייה.
בתקופת מלחמת העולם השנייה יחידות הצבא האמריקאי והבריטי הסתמכו, כמו הבינוי האזרחי, על מבנים מסורתיים כבדים ואיטיים לבניה. המלחמה הביאה לשינוי דרסטי במצב זה, בעיקר בתחום הבקתות הצבאיות. עליה בסדרי הכוחות המזוינים ומחסור בכוח עבודה ובחומרים כפו שינויים בגישה. (הצבא הבריטי למשל, גדל מ – 163 אלף איש בשנת 1939, ל – 2.3 מיליון איש בשנת 1942). הדרישות העקרוניות לבינוי הצבאי של אירופה ובעלות הברית בתקופה זו היו, אם כן: קלות ומהירות ביצוע, מחיר נמוך ואפשרות לייצור המוני (1984,Brice ).
קיימת אם כן ספרות היסטורית הסוקרת את הבינוי הצבאי מימי היוונים ועד ימינו; אך גם כאן, הדגש הוא על מחנות מבוצרים, מצודות ופרטי ביצורים ומיגון. ישנה התייחסות מועטה ביותר לתכנון תכניות האב של מחנות (יוספוס פלאביוס, 73 לספה"נ; 1984,Brice). יש לציין כי בסריקה של כל גיליונות ביטאון הצבא האמריקאי (The Military Review) בעשור האחרון, נמצא כי לא נכתבו כלל מאמרים הנוגעים לבינוי צבאי.
בארה"ב בניית המחנות מבוצעת על ידי חיל ההנדסה האמריקאי ( C.O.E). גוף זה מכיל יחידת היסטוריה שתפקידה לתעד ולהפיק לקחים מהפרויקטים המבוצעים במסגרתו. מידע זה רלוונטי למחקר זה, בעיקר לצורכי השוואה, מכיוון שה – C.O.E נחשב כמתקדם מבחינה ארגונית, הנדסית וטכנולוגית. בנוסף, מאז פינוי סיני החל שיתוף פעולה בבניית מחנות גדולים בארץ עם ה - C.O.E בכספי הסיוע, ומאז מהווים המחנות האמריקאיים מודל לתכנון הבסיסים בארץ. המחקר יסתייע בפרסומי ה – C.O.E, הכוללים הוראות ותקנים בנושא האדריכלות.
תכנית (U.S. Army Corps of Engineers) בשנות ה – 70 המוקדמות יזם חיל ההנדסה של ארה"ב
לשיפור פרויקטי הבינוי של מתקני הפנאי והרווחה של צבא ארה"ב. הגישה עירבה הערכה ראשונית של מתקנים קיימים בתוך ומחוץ לצבא, ותוצאותיה היו 19 מדריכי קווים מנחים למתקנים מגוונים, החל במרכזי דרמה ומוזיקה וכלה בעמדות שיטור ומחסומים צבאיים (1985 ,Shibley). על כך יפורט בהמשך סקר הספרות, בפרק הדן בהערכה שלאחר אכלוס (POE).
עפ"י אהרוני, אשר שימשה כאדריכלית הראשית לצה"ל בין השנים 2001 ו- 2004, לבנייה הצה"לית מאפיינים ייחודיים ביחס לצבאות אחרים בעולם, הן בהקשר האדריכלי ככלל והן בהקשר המבצעי-צבאי. לדוגמה: השינויים התכופים במבנה היחידות ובפריסת הכוחות, המגבלות הטקטיות, האסטרטגיות והביטחוניות במיקום המבנים המכתיבים את אופי הפתרונות האדריכליים. קיימים גורמים ייחודיים נוספים, למשל הצורך באוטונומיה המלאה של המבנים והמתקנים המנותקים מסביבתם בשל צרכי ביטחון שדה, וכמובן דרישות לעמידות גבוהה, ודרישות לפריסה מהירה של הכוחות.
תוצר התכנון האדריכלי שונה בצבא מאשר במגזר האזרחי במספר היבטים משמעותיים: ראשית כל, התוצר התכנוני הצבאי הוא פונקציה של תהליכי קבלת ההחלטות בצה"ל ולרוב מאפייניו הם תחלופה מהירה בין מקבלי ההחלטות וכן סמכויות רחבות היקף של מקבלי ההחלטות. מאפיינים נוספים לתוצר התכנוני הצבאי הם שינויים תכופים בתפיסות ובדרישות, ודרישה לעמידה בלוח זמנים קצר הן בתכנון והן בביצוע. משך השימוש של איש הצבא במבנה הוא בדרך כלל קצר וכך גם הרגשת הזדהותו עם
המבנה, דבר אשר גורם לעיתים לוונדליזם. עם זאת, מגוון המשתמשים הצבאיים הוא גדול, וצרכיהם משתנים (אהרוני, 2003).
מסיבות דומות ובשל בעיות תקציב וחוסר כוח אדם מיומן וקבוע מצויים אחזקת וניהול המתקנים במצב ירוד יחסית. מול המאפיינים הללו המציגים בפני המתכנן הן מגבלות והן אתגרים, קיימות נקודות חיוביות המקלות עליו: צה"ל עובד במסגרות גדולות המורכבות מתבניות קבועות וסטנדרטיות כמו מחלקה, פלוגה, גדוד וכו'. בשל התפיסה המנחה לעבוד ביחידות סטנדרטיות, יכול המתכנן להשתמש בתכנונו ב"אבני לגו". יש לציין שהמערכת הצבאית היא לרוב אוטונומית בנהלי רישוי ואישור תכניות, וכן בתפיסת קרקע ושטחים בהשוואה למערכת האזרחית, דבר שמקצר את לוחות הזמנים של התכנון והביצוע (אהרוני, 2003).
בספרות הישראלית הנוגעת לבינוי הצבאי מוזכר הצורך שנולד עם הקמתו של צה"ל בגוף מקצועי האמון על נושא הבינוי והאדריכלות והקמת אגף האפסנאות, לימים 'מרכז הבינוי' באגף הלוגיסטיקה והמרכזים, במתן מענה לצורך זה (אוסטפלד, 1994). מעט החומר המוצג בספרות זו מקורו בפרסומים פנימיים של מרכז הבינוי, והוא כולל סקירה של אדריכלות המבנים הצה"ליים הסטנדרטיים תוך התמקדות בנושאים הנדסיים וטכניים כדוגמת צורות מבנים טיפוסיות, חזיתות, מודולים וכדומה, ובדגש על קונסטרוקציה ושילוב מערכות (כהן, 1971). סקירת ההיסטוריה של הבינוי הצה"לי, כפי שהיא מופיעה בפרסומי מרכז הבינוי, מזכירה תכניות אב של מחנות ספורים ובולטים כדוגמת בית הספר לקצינים במצפה רמון - בה"ד 1 (1964-1968), מפקדת פיקוד המרכז בירושלים (1967), מכלול החי"ר בירוחם (1986), בא"ח (בסיס האימונים החיילי) צנחנים בשומריה ובא"ח גולני ברגבים (2000-2003), אך מתמקדת בעיקר בפן ההנדסי ובפרטי בינוי סטנדרטי שהתפתחו עם השנים.
כיום, התצלומים והאיורים המופיעים בפרסומים הצה"ליים מציגים גם מבנים מיוחדים וגם סטנדרטיים, תוך הדגשת הבינוי המבצעי (המאופיין בבניה בלוחות זמנים קצרים ועל בסיס מבנים קלים, פריקים וניידים כדוגמת קרוואנים 'יבילים' ואשקוביות בטון טרומיות), והדגשת היכולות ההנדסיות של מרכז הבינוי (בריל, 1983; שפט, 1990), ללא התייחסות כלשהי למשתמשים ולהתאמת הסביבה לצרכיהם.
תחום אחר הנדון בפרסומי מרכז הבינוי הוא תחום ניהול הפרויקטים (אהרוני, 2000), אולם גם בפרסומים אלה אין כל התייחסות למשתמשים עצמם.
בענף המחקר שבאגף משאבי האנוש של צה"ל (אמ"ש), נערכים מדי שנה בשנה מחקרים רבים בתחומי ההתנהלות הארגונית, הרווחה והחינוך; אולם בסקירת כלל המחקרים שנערכו עד היום לא נמצאו כלל מחקרים הנוגעים לסביבת המחנה הפיזית ולהערכה שלאחר אכלוס.
בהמשך לאמור לעיל, יצוין כי נושא הבניה הצה"לית על היבטיה השונים מעולם לא רוכזו במסמך אחד, ולכן מצאתי לנכון לאגדם ולפרטם במסגרת עבודה זו.
ב.	תולדות הבינוי בצה"ל –
סקירת עיקרי מגמות ופעילות הבינוי הצה"לי במשך השנים
לפני העצמאות עד 1948
האדריכלות הצבאית קשורה בהכרח בקיומו של צבא, ולכן עמים שהצטיינו במסורת צבאית והחזיקו צבא מסודר פיתחו גם מסורת של בנייה ואדריכלות צבאית. מבחינה זו העם היהודי הוא נעדר מסורת של בנייה צבאית. מראשית ההתיישבות הציונית בארץ ועד לקום המדינה, היו ליישוב היהודי (שהיה אוטונומי לגמרי מבחינה כלכלית וחברתית), את כל הסממנים של מדינה או מדינה בדרך. בהתאם לכך נוסדו ביישוב מפעלי בנייה ומבנים שהגיעו להישגים רבים עוד טרם הקמת המדינה. אך הצבא, אותו ניתן לראות כמהווה את הסממן העיקרי של עצמאות מדינית לא היה קיים ולכן גם לא נבנו מתקנים צבאיים.
ניתן לומר שבהשוואה לבנייה האזרחית בארץ, מצויה מורשת הבנייה הצבאית בפיגור של כ – 50 שנים. הבניה הצבאית בארץ ישראל ינקה משני מקורות: ירושת הבנייה של המנדט הבריטי וכן האתרים שנבנו בסתר עבור כוח המגן העברי במסגרת המפעל ההתיישבותי. הבריטים, שנחשבו לאומה בעלת מסורת צבאית מפותחת ביותר, הקימו בארץ, עת קיבלו את המנדט, מערך של מחנות ומבנים (שפט אצל אהרוני, 2003). עם הגיעם לארץ, ערכו הבריטים בדיקות ומחקרים מקיפים לקביעת אסטרטגיות ומיקום מחנות. הם הפקיעו שטחים ונכסים, על מנת למקם בהם בסיסים ושדות תעופה צבאיים. הופקעו קרקעות פרטיות של תושבים ערבים ויהודים בכל רחבי הארץ, שטחי מוסדות ושטחי קק"ל, כמו לדוגמה מחנה שדה התעופה ברמת דוד. לא כל המחנות נבנו מן היסוד, ונעשה שימוש במקרים רבים במבנים ובתשתיות קיימות שהוסבו למחנות. דוגמאות לכך הן מחנה שנלר בירושלים שהיה במקורו מושבה טמפלרית ובעת הפיכתו ע"י הבריטים למחנה הופקע מבית יתומים, ומפקדת הצבא הבריטי שהתמקמה במלון קינג דיוויד בירושלים (אורן, 2003).
בתקופת המרד הערבי הגדול (מאורעות תרצ"ו-תרצ"ט, 1936-1939) נבנו בארץ, בתכנונו של המומחה הצבאי הבריטי טגארט (Tegart), מערך של מצודות ותחנות משטרה שנקראו על שמו. סר צ'ארלס טגארט היה מהנדס ששירת בהודו מטעם הצבא הבריטי כמומחה לדיכוי מרידות וללוחמה בטרור ובגרילה והוא הוזעק ארצה בשיאם של המאורעות. ביוזמתו של טגארט הוקמה בשנת 1938 גדר הצפון, שנועדה לחסום את הגבול הצפוני. בנוסף הוחל בהקמתן של כ-60 מצודות מחמישה דגמים שונים, בהתאם למיקומן ולהיקף הכוחות שנועד לשהות בהן, החל ממצדיות וכלה בתחנות גדולות ששכנו על שטח של מספר דונמים. כל המצודות מחמשת הדגמים, אשר הוקמו בערים חשובות, בצמתי דרכים ובנקודות אסטרטגיות ברחבי הארץ, פעלו הן כמפקדות והן כבסיסים לכוחות שפעלו נגד המורדים. הקמת המצודות נעשתה על ידי סולל בונה, ובנייתן נמשכה עד לשנת 1943. מטרת מבני הטגארט הוגדרה כהגנת הארץ מפני חדירת כוחות ערביים מעבר לגבולות סוריה ולבנון, וכן להוות בסיסים לכוחות שפעלו לדיכוי המרד הערבי הגדול. מבני הטגארט הגדולים אופיינו בסגנון אדריכלי אחיד: המבנה בבסיסו כולל חזית בת שתי קומות ומשני צדדיה מגדלי שמירה ותצפית עם חרכי ירי וחומה שהקיפה
חצר גדולה ומוגנת אשר בה נבנו מבנים נוספים. בתחומי התחנות נכללו מפקדות הצבא, המשטרה, הבולשת הבריטית, חדרי מעצר ובתי משפט. כן נכללו בהן מוסכים לרכב צבאי ומחסני נשק (2007 ,Wikipedia). סך הכל נבנו בסופו של דבר כ-30 מבנים ובשני דפוסים משניים עיקריים – תבנית עירונית גדולה ולה חצר פנימית רחבה שכללה גם את מגורי המשפחות וכן תבנית טיפוסית דומה אך מצומצמת לצפון שנבנתה בעיקר לאורך "גדר הצפון". המבנים הללו הפזורים בכל הארץ השפיעו בנוכחותם על המחשבה והתכנון, וכאשר נבנו "המצודות" בצפון (רמות נפתלי, ביריה) וה"מצפים" בנגב (בית אשל, גבולות, רביבים) הם אימצו את עקרון המבנה הסוגר על חצר מבוצרת (שפט אצל אהרוני, 2003).
עשר שנים לאחר תחילת הקמתן היה לחלק ממצודות הטגארט, כמשטרת לטרון, משטרת צמח, משטרת עיראק סואידן (כיום מצודת יואב) ומצודת נבי יושע (כיום מצודת כח), תפקיד מכריע במלחמת העצמאות. מספר קרבות דמים קשים נערכו על מצודות אלה, עד שהכוחות היהודים הצליחו לכבשן (הנסיונות בלטרון נכשלו והמצודה נכבשה רק במלחמת ששת הימים). כיום הן משמשות כאתרי זיכרון ומורשת לאומית.
לאחר הקמת המדינה הפכו חלק מן המצודות לתחנות של משטרת ישראל ולבתי כלא של שירות בתי הסוהר וחלקן הפכו לבסיסי משמר הגבול וצה"ל, לרבות משכן בתי כלא צבאיים כדוגמת כלא 6 בבניין מצודת עתלית וכלא מגידו בבניין מצודת לג'ון. בשתיים מן התחנות שכנו שניים מן הפיקודים המרחביים של צה"ל, פיקוד הדרום בתחנת באר שבע ופיקוד הצפון בתחנת נצרת. אחדות מן התחנות נהרסו חלקית וחלקן הוטמעו במסגרת מכלול מבנים גדול יותר ולא ניתן להבחין בצורתן המקורית.
מצודות טגארט שנשארו מחוץ לקווי שביתת הנשק של 1949 הפכו להיות מרכזי שלטון ומחנות צבא ירדניים (בגדה המערבית) ומצריים (ברצועת עזה). בהמשך, לאחר מלחמת ששת הימים וכיבוש הגדה המערבית ורצועת עזה על ידי צה"ל, עברו התחנות שבשטחים אלה לידי השלטון הצבאי הישראלי. מצודות טגארט בערים הפכו להיות מטות הממשל הצבאי בנפות השונות, ואחרות שמשו כמחנות ליחידות צה"ל, מתקני אימונים או מתקני כליאה. לאחר הסכמי אוסלו נמסרו מרבית בנייני הממשל והמתקנים לידי הרשות הפלסטינית, שהמשיכה להפעילם כמרכזי שלטון, בסיסי משטרה ומתקני כליאה וחקירה. מרכז השלטון של הרשות הפלסטינית מוקם ברמאללה בקומפלקס של מבנים שנבנה על יסוד מצודת טגארט שהורחבה, ונודע בשם "המוקטעה".
מצודות טגארט – בפריסתן הארצית, בגודלן המרשים, בצורתן האופיינית ובציפוי ה"שפריץ" החום בהיר שלהן, הפכו לחלק בלתי נפרד מנוף הארץ ומהמורשת הביטחונית שלה. חלקן הוסב ברבות הימים לאתרי הנצחה ולמוזיאונים לכוחות הביטחון השונים ומורשתם: משטרת לטרון הפכה לחלק ממוזיאון יד לשריון, משטרת עיראק-סואידן (מצודת יואב) היתה למוזיאון גבעתי, ובמתקן המשטרה בשפרעם-קריית אתא הוקם בית מורשת משטרת ישראל. מצודות טגארט אחרות סובלות מהזנחה ועזובה. חלקן שימשו כמתקני אימונים של כוחות הביטחון השונים ללוחמה בשטח בנוי או לוחמה בטרור, דבר שהותיר אותן במצב רעוע. "המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות" עוסקת בניסיונות להצלת מצודות טגארט העזובות והפיכתן לאתרי מורשת (2007 ,Wikipedia).
מלחמת העולם השנייה הביאה לריכוז כוחות צבא גדולים בארץ וכן לבניית מחנות לאכלוסם. המחנות נבנו על פי התקנים והעקרונות הבריטיים, כולל חלוקה לאזורים, שימוש במבנים סטנדרטיים וכו'. בנוסף למורשת הבריטית, ועקב כורח המציאות, הוחל בסתר בבנייה צבאית עבור כוח המגן העברי. בהעדר מסורת בנייה צבאית ובשל האמצעים המצומצמים אולתרו פתרונות: חומת עץ ממולאת חצץ שהקיפה חצר ובמרכזה מגדל עץ מהיר הקמה ("חומה ומגדל" – 1936). פתרונות מאולתרים אלו הם למעשה אבותיו של התכנון הצבאי הישראלי העצמאי (שפט אצל אהרוני, 2003).
בימים ההם, של טרם הקמת המדינה וימי מלחה"ע השניה, החל הקשר של חיל המהנדסים האמריקאי עם הארץ (ועליו יורחב בהמשך). האמריקאים, ברשות של המנדט הבריטי, הקימו מפקדה ברחוב רוטשילד בת"א בבניין בנק ברקלי. עיקר עיסוקי המפקדה היה בפרויקטים קטנים כדוגמת שיפוץ מסלולים בשדה התעופה בלוד (2002 ,Schubert).
1948-1956
עם הקמת צה"ל החלה בנייתם של מחנות ומתקנים צבאיים ישראליים. ההתחלות, כמו הצבא עצמו, היו צנועות ובלתי מגובשות, והבנייה הייתה בעיקרה פונקציונאלית וכמעט ללא משאבים ומאמצים לרווחת הפרט, או לאסתטיקה (שפט אצל אהרוני, 2003).
השנים הראשונות התאפיינו בשימוש במחנות ובמבנים קיימים ובהתאמתם ליחידות המתגבשות. רוב הניסיונות שנעשו נועדו בעיקר למטרות של בחירת המבנים המתאימים, וכן להתחלות של בנייה טרומית כמענה לסטנדרטיזציה ולבנייה המהירה. פריסת המחנות אף מחוץ לרצועת החוף הדגישה את הבעיות האקלימיות והוחל בביצוע ניסיונות ראשונים של בנייה בתנאי אקלים קשה. באותה עת התאפיינה הבנייה האזרחית, עם כל הקושי הכרוך בכך, בהקמה מסיבית של שיכונים כמענה לעלייה הגדולה; אך גם הבנייה הצבאית סבלה מ"מחלת ילדות". בנייתם המהירה של מחנות הצבא שנעשו ללא ידע הנדסי מספק, ללא פתרונות אקלימיים מספקים, וללא דאגה לרווחת הפרט, הקשו מאוד על העוסקים בדבר. עיקר העוסקים בתכנון הבנייה הצבאית היו מתכננים ואדריכלים בוגרי הטכניון שהושפעו מן הסגנונות ששלטו בתקופתם. המבנים שהוקמו באותה תקופה הושפעו מן האסכולה המודרנית והקונסטרוקטיבית, המבנים היו פשוטי קווים, תוך שימוש בחומרי בנייה פשוטים ובהרבה בטון גלוי (שפט אצל אהרוני, 2003).
היחידה הבסיסית במחנה הייתה האוהל, והיא נשארה כזו אף שנים רבות לאחר מכן. אך גם בתכנון ראשוני זה, נרמז על כך שבעתיד יוחלפו משטחי האוהלים במבני מגורים חד קומתיים.
האזור בו הוקמו המחנות היה אזור הדרום הצחיח, ולכן לא יכלו האדריכלים להגשים את רעיונות "עיר הגנים" בבניית מחנות אלה. להיפך, במחנות הדרום היה המצב קשה אף יותר משל הישובים האזרחיים באזור, היות שנוספה גם בעיית האבק מכלי הרכב והרק"מ (רכב קרבי משוריין). לראשונה החלו להתגבש
פתרונות שמגמתם הייתה ריכוז האלמנטים במחנה, ובאופן עקרוני ריכוז מבני הציבור מסביב לכיכר מרכזית, שמלבד אופייה האורבני אף אפשרה מרחקי הליכה קצרים ומוצללים בין הפונקציות הציבוריות.
באזורי המגורים וההדרכה התפתח הפתרון בצורת חצרות פנימיות, שמלבד היותן פתרון אקלימי הכולל אפשרויות הצללה וגינון, נתנו גם לכל יחידה אפשרות לגיבוש אינטימי סביב חצר משלה. מגמת התכנון הכללית של מחנות הצבא הייתה ריכוז המבנים וקיצור המרחקים ביניהם, וכל זאת נעשה בתקופה של הצטמצמות המדינה בגבולות "הקו הירוק", שהיוו לא רק גבול מדיני אלא גבול לתפיסה רחבה וכוללת, דבר אשר השתנה עם תום מלחמת ששת הימים (שפט אצל אהרוני, 2003).
המחנה הבריטי בשימוש צה"ל -
בפרוץ מלחמת השחרור בשנת 1948 נכנסו, לראשונה, יחידות צה"ל למחנות שנעזבו ע"י הצבא הבריטי. בד"כ מחנות ישראליים נשארו באותו יעוד של המחנות הבריטיים המקוריים שבהם התמקמו. (דוגמה בולטת לכך היא 'גבעת האלחוט' בקרבת צריפין, שהפכה ל'בה"ד 7' שהוא בית הספר למקצועות האלקטרוניקה). רובם המכריע של שדות התעופה שהיו בשימוש הבריטים, הוסב אף הוא למחנות צבאיים ייעודיים, כדוגמת בה"ד 1 שהוקם על שדה סירקין, ומחנה בית דראס שהיה שדה התעופה האלטרנטיבי של הבריטים לתל- נוף ולא היה בו צורך כשדה תעופה לצבא הישראלי המתהווה (אורן, 2003).
אופיו של המחנה הבריטי מוגדר טוב ע"י שמו "Camp" הגזור מה – "Campus" הרומי, מלה שהוראתה הכללית - שדה רחב ידיים והוראתה המיוחדת – שדה או מגרש למשחקים ולאימונים. הקמפ האנגלי הינו, על כן, מחנה שדה בו מפוזרים מבנים במרחקים גדולים זה מזה, והמותירים שטחים ירוקים נרחבים בהם מותקנים מגרשי ספורט ואימונים. מגורי החיילים הנם לרוב באוהלים ורק המתקנים המרכזיים, כגון משרדים, מחסנים, חדרי אוכל, מטבחים וכדומה, נמצאים בבניינים (בעיקר צריפים). גם לשירותי התברואה אופי של מתקני-שדה ארעיים.
שתי סיבות הביאו לתכנון מחנות מסוג זה: האחת – ארעיות המחנה הבריטי ודחיפות הביצוע – בעיקר בעת המלחמה, על פי תכניות תקניות שנערכו במטרופולין, והשנייה – ריאקציה למבנה הקסרקטין המסורתי. הסיבה הראשונה מובנת מאליה: הצבא הבריטי חש עצמו כצבא משלוח, היושב ישיבה ארעית בארץ זרה. מכאן האופי הארעי של המחנה שהינו לכל היותר 'קבוע למחצה' (Semi-permanent). הסיבה השנייה הינה עקרונית: עם השינוי שחל באופיו של הצבא, בשיטות הלחימה, בסוגי האימונים והחינוך – נתגלה הקסרקטין העירוני (שהיה נהוג במאות הקודמות) הדחוס והבלתי סניטרי, כבלתי מתאים לייעודו. כתגובה טבעית לכך צץ הרעיון של מחנה פתוח, הטובל במרחבי דשא ועצים, בהם מפוזרים ביתנים קלילים ומגרשי-ספורט. רעיון זה דומה במהותו לרעיונות עיר-הגנים שרווחו בראשית המאה ה- 20, אשר באו כתגובה לתנאי העיר הבלתי בריאים, תנאים שהם תוצאת גידולן המהיר של אוכלוסיות הערים בעקבות המהפכה התעשייתית של המאה ה – 19.
מחנות בריטיים אלה, על בנייניהם הארעיים שאינם תואמים את תנאי הקרקע, האקלים והצרכים האופייניים לארץ – על שטחיהם העצומים ובהם כבישים, קווי מים, ביוב וחשמל ארוכים וסבוכים, משמשים אמנם את רוב צרכיו של צה"ל אפילו כיום, אך יחד עם זאת מצריכים תקציבים גדולים לאחזקתם המכוונת למניעת התבלותם הגמורה. אמנם אין צה"ל זונח מחנות אלה ואינו מקים חדשים
במקומם רק עקב מגבלות תקציביות, אך תוך כדי גידולו ושינוי פריסת כוחותיו, עקב חיפוש אחר שטחי אימונים נרחבים או בגלל לחץ לפינוי שטחים יקרים בסביבות מאוכלסות, מתעורר הצורך לבנות מחנות חדשים (פבזנר, 1962).
בריל (1983), מתאר את תחילת תולדות פעילות הבינוי בצה"ל, מאז הקמת המדינה:
סיפורו של מערך הבינוי בצה"ל הינו סיפור הקמת מדינת ישראל בכלל וצה"ל בפרט. ראשיתו בהקמת 'שירות האחסון' בתחילת 1948 במסגרת ארגון ההגנה, שייעודו היה להתאים את המחנות הבריטיים שנבנו כמחנות ארעיים למלה"ע ה-2 לתנאים של צבא לוחם (כגון ביה"ח תל השומר, צריפין ועוד).
באמצע 1949 אוחד שירות האחסון עם חיל ההנדסה והוקם ענף העבודות במטה חיל ההנדסה, שהיה אחראי גם על ביצוע עבודות בחיל האוויר. עם עזיבת הבריטים, הוקמו בחה"א יחידות הבינוי שיועדו לתחזק את הבסיסים הבריטיים המפונים. עד 1956 מרב משימות ענף בינוי התמקדו בהקמת מחנות גדודיים, מיסוד וארגון אחזקת המבנים והמתקנים, ביצורים, מקלטים ומחסני תחמושת.
מחנה גדודי תקני – 1952 -
על - פי פבזנר (1962), בשנת 1952 עובדה תכנית תקנית למחנה גדודי אשר כללה סכימה לבינוי הכללי (תרשים מס' 2) וכן תכניות מפורטות לכל בנין ובנין. בדרך הטבע הושפעה התכנית מבניית המחנה הבריטי הידוע והמוכר למתכננים. די בהסתכלות כללית להוכיח את דמיונו הרב של המחנה המוצע ל-"קמפ" האנגלי.
המחנה מחולק לאזורים פונקציונליים שונים:
א.	אזור הכניסה הכולל: תא-זקיף, בית-משמר ומעצר, מגרש חניה ומתקני-רכב.
ב.	אזור מפקדת הגדוד הכולל: משרדים, מחסנים, מגורי קצינים ושירותים.
ג.	אזור מגורים פלוגתיים הכולל: משרדים, אפסנאות ומתקנים סניטריים פלוגתיים.
ד.	המרכז הכולל: חדרי-אוכל, מטבח, קנטינות ומועדונים.
ה.	מתקני ספורט ואימונים.
האזורים מרוחקים אחד ממשנהו. הבניינים בני קומה אחת, אף הם מפוזרים למדי. מגורי החיילים כוללים ביתנים, אולמות למחלקה, או אוהלים. שרותי התברואה מכילים כיורים ('תגלחות') ומקלחות פלוגתיות ותאי שירותים יבשים.
בין הביתנים למיניהם תוכננו מדשאות נרחבות וכן חורשות עצים, כדי ש"המחנה על מתקניו יקשור את החייל למקום חנייתו, ירחיקו מנהיה אחרי תענוגות מפוקפקים בעיר ויקרבו לחיי טבע בריאים. המחנה אף יעורר בו יוזמה ורצון לשיפורו, ועל ידי כך יסייע להגדלת כושרו הגופני וחיסונו". כך תוארה, ע"י פבזנר ששימש כמהנדס בכיר בשירות האכסון, המגמה בהקדמה למפרטי תכניות המחנה.
אולם, מאז עובדו תכניות תקניות אלה, נרכש גם ניסיון מעשי במתקנים מסוג זה והתגלו חסרונות מסוימים שנבעו מתכנונם. נמתחה בקורת רעיונית על הנושא, ובשנת 1956 הועלתה סכימה מחודשת למחנה הגדודי.
מחנה גדודי תקני – 1956 -
פבזנר (1962), ממשיך ומתאר כי השאלות שהועמדו לבדיקה טרם שהוחל בתכנון החדש היו:
-	האם מוצדק פיזור כה רב של המתקנים בשטח?
-	האם יעילה בניית מבנים חד קומתיים בלבד?
אמות המידה לבדיקה היו: ערך הקרקע, מחיר הסלילה, הספקת המים, הביוב והחשמל, הוצאות אחזקת המחנה והמתקנים, נוחיות החיילים ויעילות המתקנים. אכן, התברר כי שיטת בניה זו היא בזבזנית ביותר מבחינת שימוש בקרקע, השקעות בקווי השירותים הארוכים, הוצאות רבות לאחזקה של שטחי דשא וקווי השירותים. כמו כן גוררת עמה התכנית מרחקי הליכה ונסיעה גדולים, יוצרת אי נוחות מיותרת לחייל וכתוצאה – בזבוז זמן ומאמץ.
אמנם נראה כי התכנון ב – 1956 לא חרג בצורה קיצונית מהמתכונת המקובלת: המחנה חולק עדיין לאזורים מרוחקים אחד ממשנהו (תרשים מס' 3), אך עם זאת הצטיין בגיבוש הבניה, בבניינים גדולים ובינוי קומות. המתקנים השונים מרוכזים בבניינים בהתאם לתפקידם. השאיפה היא לריכוז שיבטיח יעילות מרבית ומאידך גיסא לא יגרום להפרעה הדדית. חלק גדול של הבניינים הנם דו קומתיים. שירותי התברואה נכללים אורגנית בכל בנין ובנין בהתאם לצורך. לכל פלוגה הוקצה בניין שבקומתו השנייה
נקבעו חדרי המגורים, כשכל חדר משמש למגורי כיתה. קומת הקרקע הוקצתה למשרדים, אפסנאות, חדרי לימוד פלוגתיים וכד'. לכל בניין פלוגתי חצר פנימית המשמשת את דייריו.
מגורי הקצינים, וכן חדר האוכל שלהם ומועדון הקצינים רוכזו בבניין אחר. לאפסנאות, תחבורה, אוכל ובידור הוקצה בניין מיוחד. בסכימה החדשה קטן בהרבה השטח הכללי. כן הוקטנו במידה ניכרת מרחקי ההליכה שבין מתקן למתקן. הכבישים, קווי המים, הביוב והחשמל קוצרו בהרבה, דבר שגרם להקטנה ניכרת בהוצאות הבניה והאחזקה והגביר את נוחיות החיילים ויעילותו של המתקן. יחד עם זאת, נשארו עדיין אחוזי הבניה נמוכים בהרבה מאלה המקובלים בעיר.
בתכנית זו הושג אמנם גיבוש אזורי של המחנה אך טרם הגיעו לגיבושו הכללי.
בריל (1983), ו- שפט (2004) מגוללים את המשך תולדות הבינוי הצבאי בארץ כדלקמן:
בשנת 1956 במבצע סיני, נכנסו אנשי בינוי חיל האוויר לשדות תעופה שכבש צה"ל, וטיפלו בתשתיות על מנת לאפשר לחיל האוויר לטוס משדות אלה. מגמת המטכ"ל בשנים אלה היתה שימוש בקיים. לצורך כך, פותחה מערכת נהלים לאחזקה מתוכננת ויזומה. בשנים אלה הוחל בהקמת בה"ד 1 (בית הספר לקצינים) בדרום, ונח"ל 906 בצפון, שהם המחנות הראשונים בסדרה של מחנות קבע בבניה ברמה גבוהה, המתוכננים מראש.
אל"מ (מיל') זאב ברעם, ששירת כראש ענף בינוי ואחסון בין השנים 1964-1969, מתייחס לתקופה זו בביקורתיות: "לכוחות היבשה לא נבנה שום מחנה, הטליאו טלאים. הייתה בצה"ל מנטליות של אי אכפתיות. הם (המטכ"ל) האמינו שהחייל צריך להיות מחושל, להלחם בתוך שוחות, אהלים, שירותי שדה ומטבחי שדה. שכחו שהחייל בא מבית חם ולא יוכל להתארגן לחיים כאלו".
כתוצאה ישירה מכך, בתקופה זו גדלה המודעות וחוזק מתן הדגש לפעילויות אחזקת המבנים, מתוך התפיסה של שימוש בקיים, והבנה שיש לתחזק את הירושה העצומה שהתקבלה מהמנדט הבריטי, עם מחנות בסדר גודל של מיליון עד מיליון וחצי מ"ר בנוי, מחנות שנבנו כאמור ברובם במלחמת העולם השנייה כמחנות ארעיים, כשהשימוש של צה"ל במבנים מקצר את חייהם.
1956-1967
עפ"י פבזנר (1962), תהליך הגיבוש והריכוז של תכנון ובינוי המחנה לא הסתיים ב-1956 ונמשך במקביל להתפתחות רעיונות אורבניסטיים כלליים; התפתחות שעיקרה זניחת רעיון תכנון המחנה כעיר גנים, הגדלת צפיפות הבינוי, בניה לגובה ועוד. בפני מתכנן המחנה הוצגו נתונים חדשים, כגון: תנאי אקלים, מים וצמחיה באזורי הארץ הצחיחים, שאליהם הוחלט לכוון את הקמת המחנות החדשים בצה"ל.
תנאי הנגב המיוחדים הינם: אקלים חם ושחון, חוסר משקעים ומקורות מים מקומיים, קרקע חולית, לס או סלעים, חסרת צמחיה ומעלה ענני אבק.
בתכנון מחנה המיועד לקום בסביבה כזאת הדרישות הן: מתן הגנה מרבית ליושביו בפני השמש והאבק על ידי צל רב, הקטנת מרחקי הליכה, חציצה בין משכן האדם למדבר הסובב אותו וחסימה פיסית של המחנה מפני האבק. הפתרון שהתגבש (והמתואר סכמטית בתרשים מס' 4) מבוסס על ריכוז הבניינים סביב כיכר מרכזית גדולה, המשמשת מגרש מסדרים עיקרי והמוקפת מבנים שסודרו הדדית לפי ייעודם. למכלול זה ניתן ללא ספק לשוות אופי ארכיטקטוני – אורבניסטי מובהק.
האלמנט השני בתכנון זה הוא החצר הפנימית (המופיעה אמנם כבר בתכנון 1956). ריכוז סביב כיכר מאפשר הפרדת המחנה בכללו או מקצתו מהמדבר הסובב אותו והפניית החיים כלפי פנים. החצר הפנימית מאפשרת להפנות את חיי כל יחידה כלפי 'טבורה' ועל ידי כך להשיג (למרות ריכוז המבנים שוני היעוד) יתר אינטימיות ומניעת הפרעה הדדית. שעה שהכיכר המרכזית הינה גורם מאחד ומרכז ומשמשת מטבעה לצרכי כלל המחנה, משמשת החצר הפנימית להפרדה ולבידוד בין היחידות השונות.
1967-1973
לאחר מלחמת ששת הימים נמצאו גייסות צה"ל מפוזרים בשטחים נרחבים וחדשים עבורם. בשטחים אלו היו קיימים מחנות של צבאות האויב שפונו על ידם. צה"ל ניצל את המתקנים והבניינים במחנות אלו ויחד עם זאת היה צריך להשקיע עבודה רבה כדי להביא מחנות אלו על מתקניהם ובנייניהם לרמה הדרושה לצה"ל ולהתאימם לצרכיו.
עבודת שיקום זו נעשתה בדומה ויחד עם עבודות השיקום של מערכות הכבישים, המים ומערכות אחרות ושימשה שלב ראשון בהתבססות צה"ל בשטחים החדשים. הגאות בענף הבניה והקשיים בביצוע העבודות בשטחים מרוחקים חייבו במידה רבה יישום שיטות בלתי קונבנציונליות בטכנולוגיית הבניה. הפתרונות נמצאו בדמות פיתוח ושימוש מוגבר בבניה טרומית, בעיקר מבטון מזוין ומאלמנטים טרומיים של אסבסט.
בנוסף לכך, הובאו מבנים מוכנים מאלומיניום מארה"ב. מבנים אלו שהרכבתם מהירה מאוד, תוכננו אף להעברה מהירה ממקום למקום במידת הצורך. שיטה זו הייתה דרושה לא רק מסיבות הנדסיות אלא גם מסיבות לוגיסטיות טקטיות של צה"ל שהיה מבוסס בתקופה זו על ניידות גבוהה של גייסותיו ופריסה משתנה. בשיטת בניה זו (מבני "פנל-פב", ולימים "יבילים") הוקמו בסיני ובמקומות אחרים מאות בניינים בשטח כולל של 25 אלף מ"ר. בניינים אלו שמשו למגורים, משרדים, שירותים תברואתיים, חדרי אוכל, מטבחים ומחסנים.
במקביל, פותחו מבני הבטון המרחביים מתוצרת "אשקובית", שמאז שנת 1971 ועד היום מלווים את צה"ל בכל מחנותיו. מבנים אלו מורכבים מיחידות בגודל חדר המוקמות בחלופות שונות של העמדה ומשמשות למגורים, משרדים, חדרי שירותים ובפיתוח נוסף למטבחים, חדרי אוכל, מועדונים ושק"מיות. ניתן לומר כי זוהי למעשה ראשיתה של הבניה הסטנדרטית בצה"ל.
במקביל, עם הקמת התשתית בשטחים, נעשות עבודות רבות הקשורות בהתעצמות צה"ל בתחומי הקו הירוק: הקמת בסיסי תחמושת ובסיסי אחזקה, בתי מלאכה, מבנים למפקדות ומערכות קשר, בתי חולים תת – קרקעיים, שטחי אחסון נרחבים לרכב, טנקים, חלקי חילוף ותחמושת (בריל, 1983).
באופן כללי, מלחמת ששת הימים גרמה הן להרחבת הגבולות מבחינה טריטוריאלית והן לשינוי הלך המחשבה. מבחינה צבאית חלו שינויים בפריסת היחידות ובסדר גודלן, ומרכז הכובד של הצבא החל להסתמן לכוון דרום הארץ והנגב. הצבא עבר מיחידות מצומצמות, שבהן המסגרת הגדולה ביותר היא החטיבה, למסגרת של אוגדות.
שני פרויקטים חשובים וידועים בבניה הצה"לית נולדו בתקופה זו: בית הספר לקצינים – בה"ד 1 במצפה רמון, בשנות ה – 50, הידוע במראה הבטון החשוף השולט בו, ומפקדת פיקוד המרכז - "מצודת כפיר" (היום מחנה נחמיה), שהוקמה בירושלים לאחר מלחמת ששת הימים (שפט אצל אהרוני, 2003). מפקדת פיקוד המרכז ממוקמת בשכונת נווה יעקב בירושלים. המפקדה נקראה בעבר "מצודת כפיר", אך כיום שמה הוא "מחנה נחמיה", על שם האלוף נחמיה תמרי, שנהרג במקום בהתרסקות מסוק בשנת 1994. מחנה נחמיה היה אחד הפרויקטים המרכזיים שבוצעו לאחר מלחמת ששת הימים.
בנייתו החלה בשנת 1969 והסתיימה ב – 1972 וכללה מבני משרדים, מגורים, מטבח, חדרי אוכל ושק"מיות. הבניה הייתה באבן "טובזה" ירושלמית וכללה מתקני חימום בהתאם לתנאי האקלים, בשונה ממחנות באזורים אחרים בארץ (בריל, א. 1983). בבניית המחנה השתלב גם צורך פוליטי של קביעת נוכחות צבאית בתחום הבנייה המסיבית הערבית מסביב לירושלים. בנוסף היה צורך להשתלב באילוצי הבנייה העירונית, לצד הצורך בעבודות גימור באבן מיוחדת כמקובל בירושלים. כך נוצר מבנה של מחנה צבאי מצומצם בשטחו שבו למרות המרחקים הקצרים, עדיין קיימים העקרונות של הפרדה בין האזורים (שפט אצל אהרוני, 2003). את תכנית האב של המחנה, ואף את המבנים שבו תכנן האדריכל מייזליץ, וזה היה אחד הפרויקטים הראשונים שלו כאדריכל.
על מחנה בית הספר לקצינים "בה"ד 1" יורחב בהמשך בפרק 'מערך המחקר, שכן הוא אחד משני המחנות הנבדקים בעבודת מחקר זו.
באותה תקופה פרש הצבא את כוחותיו בשטחים הנרחבים של סיני ורמת הגולן, והצורך בהקמה מהירה של מבנים הביא לבנייה בחומרים חדשים כמו חומרים מתועשים וכן לבנייה טרומית מרובה. האקלים הקשה בסיני חייב פתרונות מיוחדים, ובנוסף התפתחות האיום בנשק מודרני הצריכה בנייה ברמת מיגון ושרידות גבוהה יותר. תקופה זו הצטיינה, בנוסף לבניית שני המחנות שהוזכרו, גם בחדשנות ובניסויים רבים בתחום הבנייה (שפט אצל אהרוני, 2003).
עם הגדרת הצורך בהקמת התשתית בצבא היבשה הוקם באפריל 1969 מרכז הבינוי.
1973-1982
לדברי בריל (1983) מייד לאחר תום קרבות מלחמת יום הכיפורים, בעקבות הגדלת כוח האדם של צה"ל, נחלץ מרכז הבינוי לסייע בקצב מהיר לשיקום התשתיות גם בצפון וגם בסיני. הנושאים העיקריים אשר בהם עסק היו: שיקום מערכת הספקת המים בסיני ובתעלת סואץ, הקמת מתקני קבע רבים ועוד.
אחרי מלחמת יום הכיפורים היה צורך בעבודה עצומה בביסוס התשתית ובשיפור תנאי המחיה לחיילים ביחידות השונות והקמת מערכות חדשות של תחזוקה ותקשורת גם בדרום וגם בצפון.
באפריל 1975 בוצע שינוי בשיטות העבודה במרכז. מספר אל״מ (מיל') מרדכי שלמור: "בתקופת היותי מפקד המרכז עשינו שינוי בארגון בתוך המרכז והוא המעבר לעבודה בשיטת הפרויקטים. למעשה הענפים המקצועיים הפכו לענפים מנהלי פרויקטים. אני חושב שאלמלא הארגון הזה לא היינו מסוגלים לעמוד במשימות של אחרי מלחמת יום הכיפורים. בארגון הזה לא זנחנו את נושא האחריות המקצועית לכל הדיסציפלינות וגם הקפדנו על כך שבכל נושא יהיו סטנדרטים מקובלים, שלא כל אחד יעשה מה שהוא רוצה בכל נושא".
בואו של נשיא מצרים אנואר אל סאדאת לארץ בנובמבר 1977, הוליד את מבצע "רמון", שנוהל בשיתוף חיל ההנדסה של צבא ארה״ב, במסגרתו פונו המחנות מסיני ונבנו במקומם מחנות קבע חדשים. בשנת 1978 הסכימה ישראל בקמפ-דיוויד לסגת מחצי האי סיני, ובהמשך לכך עסק מרכז הבינוי בין היתר בבנייה כתוצאה מפינוי סיני, בפינוי הטייסות מסיני אל מחנות בנגב, בהקמת ימ"חים (יחידות מחסני חירום) אוגדתיים בקציעות ובענתות, בינוי מבצעי: פרויקטי התבצרות בצפון ובפיקוד המרכז, גידור קו הצפון והמרכז, פרויקט הח"י (החסנה יבשה), בינוי בבה"דים ובסיסי קשר, בניית משרדים למטכ"ל ועוד.
פרויקטי חיל האוויר החדשים בנגב, שנוהלו כאמור ע"י חיל ההנדסה של צבא ארה"ב, הוגדרו כפרויקטי בינוי מרשימים ביותר גם בקנה מידה אמריקאי (2002 ,Schubert).
על ידי הקמת ובניית מחנות אלו ניתן לראות את תרומתו העיקרית של מרכז הבינוי בקביעת דמותו של הצבא לשנים הבאות, וזאת בניסיונם להיות:
-	מחנות סדירים הבנויים לשגרה נוחה, משולבים היטב בשטחי אימונים ומאורגנים לכוננות מרחבית.
-	מתקני שליטה והתראה מתוחכמים המהווים על ציודם האלקטרוני המחשבי תשובה טכנולוגית עדכנית לצרכי ההערכות.
-	ימ"חים עם מיגון ואבטחה בשיטות אחסנה מודרניות, מאורגנים באחסנה משופרת ולפינוי מהיר בחירום.
-	דור חדש של מתקני הדרכה המאפשרים סבבי אימון מהירים, שימוש בסימולטורים ומטווחים זעירים לחסכון בשעות מנוע.
-	מתקני תחזוקה לאחזקה יעילה ואכסון בטוח לטווח ארוך.
תהליך הבינוי במבצע רמון התבסס על שלושה מסלולים מקבילים:
-	המסלול הפרוגרמטי / תקציבי -
על בסיס רשימת היחידות המפורטות נאספו תקני כח האדם והציוד והדרישות הפונקציונליות שהועברו ליחידות ולמפקדות ממונות להשלמה ועדכון פרטים. במקביל נדונו והוצעו הסטנדרטים לבניה, נקבעו מפתחות ההקצאה למבנים, מערכות ומתקנים. בשילוב שני הנתונים ניתן היה להציג בפני מקבלי ההחלטות והמתכננים פרוגרמות לבניה. עם קביעת מחירון לסוגי העבודות השונים ניתן היה להציג מתאר תקציבי כולל מעובד בחתכים שונים על ציר הזמן.
במקביל נלמד פוטנציאל משך הבניה, ומאגרי הציוד והחומרים שניתן להעמידם לרשות המבצע ללא פגיעה בצרכים אחרים ובאיזון הכלכלי של משך הבנייה.
-	מסלול התכנון האזורי / סביבתי -
לכל אחד מאזורי הפריסה העיקריים (אזור אילת, דרום הנגב, צפון הנגב, רמת הנגב, יו"ש והצפון) הוקם צוות תכנון אזורי שכלל אנשי מקצוע בתחומי התכנון וההנדסה השונים ונציגי מוסדות ורשויות בעלי אינטרסים באזור. הצוותים, כל אחד באזורו, עסקו בנתוני הרקע הפיזיים, המוסדיים, הכלכליים, החברתיים וכמובן הצבאיים. תוך שילוב הגורמים האחרים באזור ניתן היה להגיע לאתרים מועדפים לפריסה הצבאית באזורים השונים. המנדט שניתן לצוותים היה לאחריות תכנונית כוללת באזור ולא דווקא לנושא הצבאי.
במסגרת התכנון ניתנה תשומת לב מרבית לאספקט הנופי והאקולוגי כדי להגיע לפגיעה מינימאלית בערכי טבע ונוף, פוטנציאל הטיילות והאיזון האקולוגי.
-	מסלול התכנון הפיזי והביצוע -
מסלול זה הופקד בידי אנשי מרכז בינוי בשיתוף מתכנני חוץ. במסגרת זו הוצגו על סמך נתוני הרקע הראשוניים במהלך שנת 1979 עקרונות תכנון מחייבים לכל אחד מסוגי המחנות והמתקנים. במקביל נבחנו שיטות ביצוע הנדסיות התואמות את פוטנציאל ההיצע של השוק ואילוצי ההיקף, לוח הזמנים וקשיי הפריסה. הושם דגש על שיטות מתועשות ועל צמצום עבודות האתר, נשקלו שיטות שונות לחלוקת העבודה בין קבלנים לפי מפתחות פונקציונליים, גיאוגרפיים ובחלוקה המקובלת לעבודות ספציפיות. בשלב זה פותחו שיטות התקשרות ארציות חדשניות ושימוש במבני קובייה למתקני קשר, מטבחים, חדרי אוכל ומתקני מנהלה למחנות בעלי כוח אדם מועט.
למרות שהמטרה העיקרית של פרויקט רמון הייתה עמידה בלוח זמנים נוקשה למבצעיות – הייתה אמונה שהמשתמש יזכור את איכות העבודה הרבה אחרי שהעמידה בלוחות הזמנים תשכח. לכן עמדו מנהליו על כך שהמנגנון לבדיקת איכות יעבוד היטב (2002 ,Schubert).
עפ"י שלסקי (1982), במהלך העבודה על מבצע הבינוי הגדול והמורכב של רמון, התגבשה ההכרה שהשיטות המתועשות, בהתקשרויות שוטפות עם קבלני ביצוע, שעמדו לרשות מערכת הביטחון לבניית קבע למגורים ולמשרדים צבאיים, לוקות בחסרונות רבים בהקשר לפרויקט בסדר גודל שכזה.
המבנים הדו קומתיים והתלת קומתיים (24 או 36 חדרים במבנה), כמותם מזמינה מערכת הביטחון עשרות מדי שנה, מהווים מנת בנייה קשיחה מדי, שאינה ניתנת לשילוב גמיש בבינוי הבסיס. לפתרון צרכים פרוגרמטיים מורכבים, נדרשים מקבצי חדרים קטנים יותר או גדולים יותר ממנת הבנייה הקבועה.
עוד מציין שלסקי, כי אחד המאפיינים העקרוניים שהשפיעו על הבנייה הצבאית בתקופה זו, הוא עקרון 'האחדה מול גיוון', על פיו מערכת הבנייה הצבאית שואפת להאחדה תכנונית של מבנים, מבחינת
המימדים הגיאומטריים, החומרים, חומרי ופרטי הגמר וכדומה. לעומת זאת, דרישות תפקודיות משתנות, וכן תנאי שטח ואקלים משתנים מכוונים לגיוון. מכאן, שבפרויקט בסדר גודל משמעותי כפרויקט רמון, התחייבה שיטת התקשרות עם קבלנים לביצוע, שתענה על הציפיות הנוגדות באופן מאוזן עד כמה שניתן.
עפ"י בריל (1982), צוין בגיליון במחנה מס' 39 מ- 20 ביוני 1979, כי שתי הנחות יסוד מדריכות את צה"ל לקראת תכנון הפריסה בנגב. ההנחה הראשונה: "יש קשר בין צורת הפריסה ורמת הבינוי של בסיסי צה"ל לבין רמת הכוננות והתפקוד שלו", וכי ראש ענף תכנון במרכז בינוי הוסיף על כך: "צבא מודרני, המושתת על טיפוחו של האדם המניע אותו ועל ציוד מתוחכם, מחייב תשתית ברמה גבוהה. צבא אין מזיזים 'כל יום'. התשתית שנכין עבור צה"ל במשך השנים הקרובות תהיה תשתית לדורות. הצורה שבה נשקיע את התקציב והמשאבים עכשיו היא שתקבע את דמותו של צה"ל בעתיד".
מאותה כתבה בגיליון 'במחנה' ניתן ללמוד כי מרכז בינוי, כגוף האמון על התכנון הפיזי, היה בעל מודעות ל'חייל הפשוט' ולצרכיו: "בתנאי חום, בוהק ואבק, קשה לחשוב, לקבל החלטות, ללמוד ולנוח אחר יום אימונים מפרך, ועם כל זאת להישאר בכוננות", מסבירים במרכז. "רק בינוי מתאים, צל רב ומערכות מיזוג אוויר, בעיקר באולמות ההדרכה, יאפשרו פעילות פיזית ומחשבתית מאומצת במשך שעות היום החמות".
עוד מצוין כי הבסיסים עצמם ייבנו בצורה קומפקטית ומגובשת, מבלי לפגוע בעצמאותן ובזהותן של יחידות המשנה. גיבוש זה יאפשר חסכון בהוצאות ההקמה ויצירת אזורים מוגנים משמש, רוח ואבק. יתאפשר גם פיתוח סביבתי נאה של שבילים מרוצפים, תאורה, גינון ומעברים מקורים. על פי ראש ענף תכנון במרכז בינוי: "הבסיסים שייבנו בשנים הקרובות בנגב יהיו בתי קבע לחיילי צה"ל, ואנו נבנה אותם כך שהחיילים יאהבו אותם ויטפלו בהם. בצה"ל רואים בבסיסים כאלה תרומה לתודעת איכות הסביבה של חיילי צה"ל, לקראת צאתם לחיים האזרחיים". במישור ההנדסי הוחלט על בניה קשיחה, כבדה ומכונסת. את הסיבות להחלטה מפרט ראש ענף תכנון: "באקלים המדברי הבדלי הטמפרטורה בין היום והלילה הם גדולים ומצריכים מבנים בעלי כושר בידוד תרמי – מסת קירות כבדה, המאפשרת שמירת קור הלילה ליום החם ושמירת חום היום ללילה הקר. יש פה גם יתרונות בשטח האחזקה: בתנאי התחלופה של כוח האדם והשימוש המואץ במבנים ובמתקנים, מהווה האחזקה בעיה קשה, וצה"ל מעדיף להשקיע יותר משאבים בעת ההקמה, כדי להבטיח את שימורם של המבנים למשך שנים, תוך הוצאות מצומצמות באחזקתם השוטפת".
כדי להתגבר על עומס העבודה, פותחו מודלים אופייניים של מבנים ובסיסים בשיטת אבני "לגו", שניתן לשבץ אותם בצירופים שונים. אחד המודלים שפותחו הוא בסיס לגדוד שריון סדיר. תוכננו משטחי הטיפול לטנקים, מבני המגורים, מבני ההדרכה, מבנים ציבוריים ומבני מפקדה – כל פונקציה בבניין מרוכז נפרד, וכן מערך השירות הטכני והאפסנאות. תוכננו גם שטחי האימון הגופני על מתקניו, אולמי הכינוס והפנאי, השבילים, המדרכות, הכיכר המרכזית, מגרש המסדרים ושטחי הצל והירק. הבסיס הגדודי בנוי כך שתנועת הולכי הרגל בו נפרדת מתנועת הרכב, להקטנת סכנת התאונות. הרכב אינו מגיע למרכז הבסיס, אלא נע מסביבו, ואזורי השירות והרכב הסואנים מופרדים מאזורי המגורים, ההדרכה והפנאי. עקרון נוסף בתכנון הגדוד היה הבניה בשלבים: גם אם חלקים מהמחנה לא הושלמו לאחר מכן עקב מגבלות תקציב ולוח זמנים, התאפשר ליחידה להיכנס ולעבוד בחלקים שכבר הושלמו.
ככלל, מלחמת יום הכיפורים, הנסיגה מסיני והחזרה לגבולות הקודמים של המדינה הדגישו את הצורך בניצול אופטימלי של משאב הקרקע, במקום התפרסות על מרחבים. בנגב אמנם צומצמו השטחים, אך הצבא עצמו לא הצטמצם כמותית באופן משמעותי; דבר אשר הביא לתכנון מערך חדש של מחנות על פי עקרונות חדשים. נושאים אשר לא ניתן להם דגש עד אז, כמו חסכון באנרגיה, רווחת הפרט, ריכוז פונקציות והדרכה מתוחכמת, עמדו כעת בפני מתכנני המחנות החדשים בנגב. המחנות נבנו תוך תחושה שהארץ עומדת בפני עידן שלום ומבני הצבא ישמשו כמחנות קבע לדורות.
בניית המחנות החדשים התבססה על "אבני לגו" בסיסיות אשר התחברו בכמה צרופים למחנה בסיסי גדודי או למחנה גדול יותר. גובשו עקרונות תכנון חדשים שהקבילו לנעשה במערכת האזרחית: הפרדת תנועת הרק"מ הרועש ומעלה האבק מתנועת הרכב המנהלתי 'הרך' ומאזורי המגורים, ובנוסף שמירה על קרבה יחסית ויציאה מהירה לאזורי אימונים קרובים כדי לחסוך בזמן ובדלק.
במחנות אלה הייתה כיכר מרכזית מתוחמת וחצרות פנימיות למסגרות המגורים וההדרכה שכבר הוכיחו את עצמן באקלים הדרומי הקשה. בשל האקלים הקשה של הנגב תוכננו מבנים מקובצים ומכונסים במגמה למזער את השטח החשוף לקרינה תוך קבלת הצללה מירבית. הבנייה עברה לריכוז של מבנים דו קומתיים ותלת קומתיים, והבטון הגלוי ששלט עד אז הן כחומר גימור והן כגוון הוחלף לעיתים בציפויים ברי קיימא כמו גרנוליט וסוגי טיח עמידים.
בתקופה זו החלה עלייה בכמות הדרישות למערכות התשתית לסוגיהן שהתחברו למבנים (מיזוג אוויר, חשמל, מים, ביוב וכד'), וכמו כן הושם דגש על קיצור תשתיות אשר לעיתים אף שולבו במערכות אחרות (כגון פרגולות המעבירות צינורות תשתית ובו בזמן מצלילות על שבילי הולכי רגל).
הטראומה עקב חרם הנפט והצורך בחיסכון באנרגיה הביאו לשימוש בחומרי בנייה מבודדים, בגגות מתוחכמים ואף לשימוש באנרגיות חילופיות כמו חוות קולטי שמש. במקביל נעשו גם ניסיונות בנייה סולארית פאסיבית (שפט אצל אהרוני, 2003).
1982 - 2000
עם גיבוש יעדי מבצע 'של"ג', הוקמו במרכז הבינוי מטות 'של"ג' אשר ריכזו את הקמת התשתית, המוצבים, המחנות, מערך התחזוקה וייצור המתקנים המיוחדים. בתקופה זו הוקמו בלבנון 150 מחנות מגדלים וסוגים שונים. עיקר הפעילות בשנים אלו היתה בתחום ההתעצמות והאמל"ח (אמצעי לחימה). בשנים אלה קיבל מרכז הבינוי את פרס קפלן על מבצע 'רמון' – פינוי סיני.
לקראת סוף תקופה זו החל מרכז הבינוי לרכז את עיקר הפעילות ככזו המאופיינת במתן דגש להטבת תנאי השירות של המערך הלוחם ומערך המילואים. בשנים אלו נכנס צה"ל ללבנון עפ"י החלטת הדרג המדיני, ופרס במוצבים שנבנו בתחילה בצורה 'קלה', ועם הגברת הפיגועים והאיומים מוגנו המוצבים עד שלבסוף מוגנו במעטפת בטון על פני כל המוצב ובכך נוצר מוצב שהחלק המבצעי והמנהלי בו ממוגנים – פרויקט שזכה לכינוי 'חומות של תקווה', ושעליו זכה מרכז הבינוי בפרס ראש אט"ל (אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה) (בריל, 1983).
שפט (אצל אהרוני, 2003) מפרט כי במהלך התקופה שבין השנים 1982 ו - 1999 התרחבה המגמה של החזרה לתחומי הקו הירוק. בעיית חוסר השטחים, הרלוונטית גם כיום, הולכת ונעשית אקוטית וכל מחנה מתוכנן תוך מחשבה לניצול מכסימלי וכלכלי של שטחים, וכן לדרכי תנועה וקווי תשתית קצרים. מגמה זו, לצד העלייה ברמת החיים והמחשוב, הביאה לחיפוש אחר פתרונות חדשים. אחת המגמות
המסתמנת בתקופה זו היא הבנייה לגובה. הבנייה הצבאית השטוחה יחסית עוברת לבנייה לגובה, בעיקר במחנות עירוניים, בהם נעשה ריכוז יחידות שלמות או יחידות גדולות במבנים ששטחם קטן, תוך מתן מקסימום שירותים ורווחה למשתמשים במבנה. אחת הדוגמאות היא מגדל המשרדים בקריה בתל אביב, המשתלב בנוף הבניינים הגבוהים של העיר. המבנה שונה ממגדלי המשרדים הרגילים בנסותו לשלב דרישות גובה צבאיות בשילוב מבנה משרדים רגיל. המעבר למבנים גבוהים או מבנים מרכזיים וגדולים עתירי מערכות, מצריך גם תכנון מבני אנרגיה מרוכזים שנועדו לספק את האנרגיה למערך המבני מסביב, ואף הם עצמם יהפכו לאלמנט אדריכלי מיוחד.
בשנים אלה מסתמנות מגמות נוספות, שהן עליית הדרישות לרווחת החייל כחלק מעליית רמת החיים הכללית, ומגמת ההפרטה במקומות שאינם ייעודיים למטרות צבאיות או לוגיסטיות אלא לרווחת הפרט, כמו מטבחים, חדרי אוכל, חדרי הרצאות והדרכה, מועדונים ושק״ם. התברר כי מלבד הצורך בסטנדרטיזציה, בשל הטיפול במסות אנושיות גדולות, הולך וקטן ההבדל בין הדרישות והסטנדרטים הצבאיים ובין אלה האזרחיים, ולעיתים ההבדל אף נעלם לגמרי. בהפעלת גורם אזרחי לאספקת שירותים או מוצרים, קיימת לא אחת כדאיות כלכלית בהשוואה לקבלת השירות מגורם צבאי. חשוב לציין שלדבר זה יש השלכה מיידית על תהליכי התכנון. כיוון זה השפיע על המתכננים, והתכנון נעשה חופשי יותר, פחות נוקשה, ואף נוטה לקווים מתעגלים, הכוללים צבעוניות חזקה יותר במסגרת המגבלות והסטנדרטים הקיימים.
הנטייה "לאזרוח" חלק ממבני המחנה, אלו המשמשים לרווחת החייל ולפונקציות חברתיות, הולכת ותופסת מקום גם בתכנון הכולל של המחנה. במקום אגד מחנות סגור שבו כל יחידה מסתגרת בתוך תחומה, מופיע המחנה הרב יחידתי, ובו במידת האפשר קיים עירוב של החיילים ותנועה יומית אל האלמנטים המשותפים.
"המדרחוב" שראשיתו בעולם בשנות השישים של המאה ה-20 הופיע כעבור שני עשורים במחנות הצבא בארץ כאלמנט תכנוני. הכיכר המרכזית אשר אופייה עדיין לא התגבש - האם היא ככר מסדרים או שטח מפגשים חברתיים או אולי צומת דרכים, הופכת אט אט לכיכר בעלת תוכן מוגדר יותר, בעלת פרופורציות אנושיות וסגורה במבנים הקשורים מהותית בתפקידיה וברצון לתת לה אופי מיוחד ומקומי.
במהלך שנת 2000 עזב צה"ל את לבנון בהתאם להחלטת הדרג המדיני ופרס פריסה לאורך קו הגבול הבינלאומי עם לבנון. כתוצאה מהיציאה, מרכז הבינוי נכנס לפרויקט ההיערכות לשהייה לאורך 'הקו הכחול' ובנה מחנות אחוריים, מוצבים ממוגנים, גדר מערכת אלקטרונית, אמצעי אמל"ח ומגדלי חמ״ן (חייל המודיעין) הפרוסים לאורך הקו. הפרויקט בהיקפו הכספי (כ-1.2 מיליארד שקל) בוצע בלוח זמנים מיידי וקצר ללא תקדים בתולדות צה״ל. המבצע כונה 'דמדומי בוקר'.
החל מספטמבר 2000, עם פרוץ האינתיפאדה ברצועת עזה ובאיו"ש, נערך צה"ל בפרויקט שנקרא 'גאות ושפל' לקליטת כוחות ומיסודם במחנות ובמוצבים, בניית צירים וגדרות מערכת. ברצועת עזה החל פרויקט שכלל את גדר המערכת והמוצבים בצפון הרצועה ("התוחמת הצפונית"), המשך שיקום, שיפוץ וחידוש גדר המערכת בציר חלקיק, הקמת מוצבים בציר פילדלפי, טרמית וחרדון, וכן הקמת קיר שיגומים נגד הברחות אמצעי לחימה והסתננויות בציר פילדלפי. כמו כן כלל הפרויקט טיפול במיגון פנים הרצועה והקמת גשר המפריד בין תנועה פלסטינית וישראלית בציר 'מור'.
שנת 2002 ואילך
עם ריבוי הפיגועים בתוך תחומי הקו הירוק ומעבר לקו הירוק, החליט ראש הממשלה אריאל שרון להקים גדר הפרדה בקו התפר. הפרויקט כלל מכשול הכולל דרך פטרולים, מענה להתפרצות רכב, גדר אלקטרונית לאיתור חדירות, הקמת מחנות תומכים לאורך קו הגדר, מעברי גבול וכן מרכיבים משלימים להשגת התפיסה המבצעית. אורך המכשול כ – 800 ק"מ. היקף הפרויקט כ - 10 מיליארד ש"ח.
עם קבלת החלטת הממשלה על ההינתקות מרצועת עזה בשנת 2005, מרכז הבינוי החל לבצע את פרויקט 'שבת אחים' אשר כלל גדר אינדיקטיבית (המתריעה באופן חשמלי על נגיעות בה) באורך 66 ק"מ, כולל מכשול כדוגמת קו התפר, מיסוד מחנות קבע, הגדול מביניהם מחנה רעים (אשר שימש בתחילה את הכוחות שלקחו חלק בתהליך הפינוי, ולאחר מכן, את הכוחות המתפנים מרצועת עזה) ובניית שמונה מחנות תגבור נוספים לכוחות שלקחו חלק בתהליך הפינוי, בעלות של כ-350 מליון ש"ח (כהן, 2006).
בנוסף לפרויקט רחב ההיקף של מרחב התפר, מספר פרויקטים עיקריים ורחבי היקף ("מגה פרוייקטים") עומדים בפני מערך הבינוי במהלך השנים הקרובות. הפרויקטים יבוצעו במסגרת המדיניות הצה"לית והמדינית המתפתחת בשנים האחרונות לפיה משווק מרכז הבינוי למינהל מקרקעי ישראל מחנות צבאיים במרכזים אורבניים ובאזורים בהם הקרקע יקרה, המשתחררים לפיתוח אזרחי. מרכז הבינוי מתכנן ומקים במקומם, בעיקר בנגב, מחנות צבאיים חלופיים.
שיווק מחנות בצה"ל
מדינת ישראל נמצאת בקבוצת המדינות הצפופות ביותר בעולם המערבי במונחי ברוטו לאומי, ובשונה ממדינות מערב אירופה ישראל מתמודדת עם גידול אוכלוסיה. אמנם במונחים של ניצול קרקע מטרופוליני הצפיפות אינה גבוהה, אך צפי תכנית 2020 הוא הכפלת נפח הבינוי (מזור, 1997).
עפ"י אדריכל ומתכנן הערים יוסקוביץ' (2005), מחנות צבאיים היסטוריים גורמים במיקומם להשפעות אורבניות כגון: פגיעה ברצף העירוני (דרום קריה, מחנות ביפו), השפעות חזותיות ואי השתלבות בעיצוב האורבני של מבנים ומתקנים, קושי בתאום אדריכלי, חייץ ויזואלי כתוצאה מגידור והשלכות על גובה מבנים גובלים ומגבלות על הבנייה האזרחית.
בנוסף, גורמים מחנות צבאיים המצויים בלב שטחים אורבניים או בקרבתם, להעמסת תשתיות עירוניות ללא תאום תכנוני ארוך טווח, ובכך: הגדלת עומסי תחבורה, הגדלת עומסי תשתיות (ביוב, מעברי תשתיות ברחובות), קושי ביישום תשתיות עירוניות בשל מגבלות מעבר תשתית תת קרקעית, הרחבת דרכים, חסר במידע כמותי ובתכנון ארוך טווח לצורך תכנון והתאמה של תשתיות.
לפיכך, ובשל הרצון העז של המדינה, רשויות מקומיות ויזמים לפיתוח וליישום חידוש עירוני, עומד על הפרק, היום יותר מתמיד, נושא החזקת שטחי מדינה ונטרולם מפיתוח בשל נוכחות הצבא בהם, דבר שהביא לעיגון תהליך פינוי מחנות צה"ל, הידוע בשמו 'שיווק מחנות'.
תהליך שיווק מחנות צה"ל מעוגן בהחלטת ממשלה משנת 1993 וממומש באמצעות 'הצוות הבינמשרדי לפינוי מחנות' לו שותפים משרדי האוצר, הפנים, השיכון, מינהל מקרקעי ישראל ומערכת הביטחון -(משרד הביטחון וצה"ל).
למרות עיגון הנושא באופן רשמי רק בשנת 1993, מציין אורן (2003) כי תהליך פינוי ('שיווק') המחנות בצה"ל החל כבר בשנת 1948, עוד לפני תום המלחמה, ובעיקר לטובת קליטת עליה.
העקרונות לבחינת מחנות לשיווק, הינם:
•	צמצום מחנות קטנים, ביטול מגבלות בניה ויציאה מריכוזים עירוניים.
•	איחוד תקורות, קבלת עלות ההגירה של המחנות למיקומים חלופיים, שיפור סטנדרט הבינוי במחנות החדשים.
•	הבטחת יכולת ההפעלה האופרטיבית, צרכי צה"ל ברגיעה, התייעלות ושיפור האפקטיביות תוך שיתוף פעולה עם הגורמים האזרחיים.
מאז יזום נושא שיווק המחנות, צוברת התכנית תאוצה וההכנסות לתקציב מערכת הביטחון גדלות עם השנים ועומדות נכון לשנת 2005 על קרוב למיליארד וחצי ש"ח. בשנת 2008 צפי התקבולים הוא כ – 650 מליון ש"ח.
בין הפרויקטים המובילים בתכנית זו של שיווק מחנות, פרויקט חמ"ן (חיל מודיעין) דרומה, תקשוב דרומה ועיר הבה"דים. עלותם של פרויקטים אלה מוערכת במאות מיליוני דולרים.
פרויקט עיר הבה"דים הוא המתקדם מבין מגה- פרויקטים אלה מבחינת תכנונו. הפרויקט הוא תוצר של שילוב האינטרס הלאומי לחיזוק הנגב, שחרור קרקעות במרכז הארץ במסגרת שיווק מחנות והזדמנות לטיוב התשתיות של בסיסי ההדרכה.
עיר הבה"דים אמורה להוות בית ספר צה"לי לתומכי הלחימה תוך יצירת קמפוס צבאי, כך שעיסוק הליבה שלה – ההדרכה, יאפשר אינטגרציה בין תחומי העיסוק של החילות השונים ובעיקר יאפשר קיומה של מהפיכה באיכות ההדרכה וחיזוק המטרה הבסיסית של הכשרת בוגר העונה לדרישות התפקיד (רואימי, 2005).
הפרויקט מתוכנן לקום בצומת הנגב, ולהשתרע על פני כ – 1,100 דונם ולשרת כ – 11,000 קצינים וחיילים, שאמורים להתרכז בשטח בנוי של 220,000 מ"ר.
חלק גדול ממרכזי ההדרכה בצריפין מתוכננים להעתיק מיקומם אל עיר הבה"דים, בתוכם בתי הספר ללוגיסטיקה, לחימוש, לרפואה, למשאבי אנוש, למשטרה צבאית, לחינוך ולתקשוב. היקף הפרויקט מגיע לכדי 2 מיליארד ש"ח. חוצה ישראל – כביש 6, אמור להגיע למקום וכך גם רכבת ישראל, והמטרה המוצהרת היא כי עיר הבה"דים תהווה תמריץ חשוב לפיתוח הנגב. בנוסף למאות האזרחים המועסקים כיום בתכנון ובבנייה, העיר הצה"לית החדשה אמורה לספק לתושבי הנגב אלפי מקומות עבודה בשירותים, וכן מאות קצינים בכירים אמורים להעתיק מקומות מגוריהם לנגב (פסו – בכור, 2006).
עפ"י אלוש ויהושע (2003) מדובר באחד הפרויקטים השאפתניים ביותר בתולדות הנגב וצה"ל, ועיר הבה"דים היא 'התקווה החדשה של הנגב'. בדרום מפתחים ציפיות גבוהות לקראת הפרויקט, שבו אלפי עובדים מקומיים יסייעו בהקמת העיר הצה"לית והחיילים שישרתו בה צפויים לתרום לכלכלה. ראש מועצת הנגב דאז – שמואל ריפמן, ציין כי: "מדובר בבשורה הגדולה ביותר לנגב. אלפי חיילים יגיעו
לכאן, גם אם לתקופות קצרות, ואני מקווה שיתאהבו באזור ושמאות אנשי קבע יעברו לגור כאן ויפריחו את השממה. זאת בשורת פיתוח שהנגב לא ידע מעולם". עם זאת, מעל הפרויקט השאפתני מרחפת עננת הבעיות הסביבתיות הנוגעות להשפעת הזיהום מרמת חובב והתנגדויות הציבור – דבר המעמיד את מימוש הפרויקט בסכנה.
פרויקט משמעותי נוסף שהקמתו החלה בתחילת 2006, הוא בניית המחנה עבור אוגדת עזה בנגב המערבי. הפרויקט הינו בהשקעה של 106 מליון שקל, ובתוספת של 6.5 מליון דולר כתרומות מיהודי ארה"ב. שטח המחנה כ – 400 דונם, מתוכם כ – 50,000 מ"ר של בניה. קונספט תכנית האב של המחנה שונה ממחנות אחרים שהוקמו בעבר, ורעיון התכנון ה"ירוק" מתבסס על עיר גנים בצורת מניפה. כלי רכב לא ייכנסו ללב המחנה אלא יחנו במפרצים בצדדים. החיילים יצעדו ברגל או ירכבו על אופניים שיוכלו לשכור ללא תשלום תמורת הפקדת תעודת החוגר שלהם. אל לב המחנה תוביל שדרה באורך 100 מטרים של עצים ופרחים, ובסופה יעמוד חמ"ל משוכלל, שיהווה מרכז עצבים לכל הגזרות באזור ויאפשר למפקד האוגדה שליטה בכוחות. גגות מבני המגורים מתוכננים להיות מגוננים. מתוכננת השקעה בחזות ובגינון - מרבדי צמחייה וספסלים לנוחיות הלוחמים. יוקמו 30 וילות בהם יתגוררו אנשי קבע ואליהם יצטרפו בני משפחותיהם בסופי השבוע. במקום מגדלי השמירה הקונבנציונליים תקיף את המחנה גדר טכנולוגית בעלת בקרה ממוחשבת, כך שיתאפשר לצמצם את כוח השומרים סביב הגדר, ולא יהיה צורך במגדלים או בציר טשטוש (בוחבוט, 2006).
לדברי שפט (אצל אהרוני, 2003), לאורך השנים עוברים צה"ל בכלל ומערך הבינוי של צה"ל בפרט, תהליך רצוף של התפתחות תרבותית שבאה לידי ביטוי בפתיחות תכנונית, בחדשנות ובחשיפה להשפעת גורמים חיצוניים. כמו כן, ניצב צה"ל כיום בעמדה חשופה הרבה יותר לביקורת ציבורית מהמקובל בעבר. תהליך זה, המאפיין את החברה הישראלית בכלל, נותן אותותיו גם בצה"ל. בתחום הבניה הצבאית מתגלים יותר ויותר סממנים של התייחסות מתחשבת לסביבה, השתלבות בתכניות מתאר אזרחיות, מתן חשיבות לנוף ולטבע וכד'. השאיפה המוצהרת של מערך הבינוי, כפי שמציין שפט, היא שבד בבד עם יכולת ההפנמה והיישום של תהליכים אלו, תינתן למשתמשים סביבת חיים איכותית ומשופרת. מגמה זו של ראיה מערכתית כוללת הינה מגמה חיובית התורמת בו זמנית לשני הצדדים המעורבים בה – המחנה הצבאי וסביבתו.
עם זאת, בשנת 2007 גברה הביקורת הציבורית אודות התנהלות צה"ל בנושא הבניה בעת שנרשמו מספר פסקי דין הנוגעים לחיכוכים בין אזרחים לבין הבניה הצבאית. התפתחויות אלה חייבו את צה"ל לצאת ביוזמה של הגברת שקיפות הנתונים אודות פרויקטי הבינוי של צה"ל, דבר המתבטא בדמות עבודת מטה משותפת עם מנהל התכנון של מדינת ישראל ועם משרד המשפטים בנסיון ליצירת נוהל חדש להקמת מתקנים ביטחוניים.
ג. ארגון ומבנה מערך הבינוי ביבשה בצה"ל כיום
מערך הבינוי לכוחות היבשה מורכב מהגופים הבאים:
מרכז הבינוי, אשר הינו אחד המרכזים הטכנולוגיסטיים של אט"ל (אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה) במטכ"ל. בהיותו ארגון צבאי, מקצועי וניהולי, עוסק מרכז הבינוי במתן שירותי בינוי בתחומי ניהול תכנון, ניהול פרויקטים, ניהול נכסים ומקרקעין, מחקר ופיתוח בתחומי הבנייה הצבאית עבור כוחות היבשה בצה"ל. (ראה פירוט בתת הסעיף הבא – 1.3.1.).
מרחבי הבינוי הפיקודיים - קיימים ארבעה מרחבים, הממוקמים בפריסה גיאוגרפית המאפשרת כיסוי כלל פעילויות הבנייה והאחזקה הנדרשות ע"י יחידות הצבא (הלקוח) ברחבי הארץ. יחידות אלה כפופות מקצועית למפקד מרכז הבינוי, ופיקודית לקצין הלוגיסטיקה הפיקודי. יחידות מרחב הבינוי הן למעשה מטה תפעולי והנדסי, ועוסקות בתחומי אחזקה, תכנון וניהול פרויקטים בעיקר בתחום האחזקה, לרבות ביצוע בבתי מלאכה ובאתרים השונים.
מערך הבינוי מונה כ- 800 איש, מתוכם כ- 30% "אוחזי פטיש", כ- 50% מהנדסים, אדריכלים והנדסאים, והשאר אנשי מנהלה וחיילים.
התקציב השנתי לפרויקטים, לקיום ולאחזקה מסתכם במאות מיליוני שקלים, והלקוחות הם כלל גופי צה"ל – הפיקודים, הזרועות, החילות והמרכזים הלוגיסטיים (רואימי, 2002). לדברי מפקדת מרכז הבינוי בהרצאתה בפני סטודנטים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בפברואר 2008, היקף הבינוי בצה"ל, נכון לשנת 2008 הינו כ-8 מיליון מ"ר, מהם כ-45% נבנה לפני קום המדינה. היקף הפעילות התקציבית של מרכז הבינוי בשנת 2008 נאמד בכ- 2.3 מיליארד ש"ח.
מרכז הבינוי של צה"ל
מרכז הבינוי הוא כאמור הגוף המהווה סמכות מקצועית ראשית לנושאי הבינוי בכוחות היבשה. המרכז נושא באחריות לנושא המקרקעין והנכסים עבור כלל צה"ל, מתן שירות בינוי ואחזקת הבינוי עבור כוחות היבשה בהתאם לצרכי צה"ל. המרכז הוא גוף בעל מבנה ארגוני היררכי. באוריינטציה מבנית הארגון מכיל מסגרות מוכוונות ספק-לקוח ומסגרות תומכות / תקורה, כגון: מסגרת הנדסית מקצועית האחראית על התורה ופיתוח סטנדרטים, מסגרת תפעולית ומסגרת העוסקת באחזקה (רואימי, 2002).
עפ״י 'חזון מרכז הבינוי': "מרכז הבנה יהיה הסמכות המקצועות לבנייה צבאית וארגון מוביל בענף הבנה במדינת ישראל. המרכז יזכה להערכת הלקוחות וענף הבנה ההארח באמצעות המקצועות, המצוינות וביצוע איבת’ של אנשי, ופעל לשיפור ולהתחדשות מתמהת". ייעוד מרכז הבינוי הינו להוות סמכות מקצועית ראשית לתחום הבינוי במערך היבשה ולנהל משימות בינוי עבור צה״ל.
תפקידי מרכז הבינוי בשגרה מוגדרים עפ״י 'הוראות מפקד מרכז הבינוי' כדלקמן:
1.	לנהל פרויקטי בינוי במערך היבשה לרבות בינוי מבצעי.
2.	להכין תכניות תפעוליות שנתיות ותכניות אב הנדסיות.
3.	לגבש את תורת ההנדסה התשתיתית.
4.	לרכז את ניהול המקרקעין והנכסים בכלל צה״ל בתיאום עם הזרועות.
5.	לפתח ולהכשיר מנהלי פרויקטים בבינוי הצבאי.
6.	להפעיל את מערך רישוי הבניה ביבשה.
7.	לרכז את עבודת המטה בתחום התשתית והפריסה במסגרת התכנית הרב שנתית הכלל צה"לית.
8.	להכין ולנהל חוזי אחזקה קבלניים עבור מרחבי הבינוי.
9.	לשמש מפקדה ממונה של מרחב הבינוי המטכ"לי (האמון על יישום תכנית עבודה הכוללת בעיקר 'אחזקת שבר' - שיפוץ מבנים עקב בלאי, ואחזקה יזומה).
10.	להנחות, לתאם ולבקר מקצועית את מרחבי הבינוי בכלל צה״ל.
11.	להכין תכניות בינוי הנדסיות לשעת חירום בהתאם לתכניות האופרטיביות ובהתאם לצרכים.
תפקידי מרכז הבינוי בחירום מוגדרים כהמשך ביצוע כל תפקידי השגרה, ובנוסף עליהם:
1.	להפעיל צוותי הנדסה למימוש פרויקטים הנדסיים.
2.	להפעיל אחזקה קבלנית (ריתוק משקי).
3.	לייצר ערכות שדה, שירותים ומקלחות בהתאם לצורך.
אופי הארגון המוצהר בדפי מידע ובמצגות פנים צה"ליות המוצגים בכנסי לקוחות כמוכוונות לקוח וחייל כגוף תומך, תוך הצהרה על היותו של מרכז הבינוי:
1.	אוטוריטה מקצועית בעלת גאווה מקצועית.
2.	ארגון לומד, מלמד ומתייעל.
3.	טיפוח המשאב האנושי.
4.	מופת וחלוץ מקצועי הפועל עפ"י בקרה ומדדים.
תהליך ניהול פרויקט בינוי בצה"ל- מרוכז ע"י מרכז הבינוי, תוך שילוב הגורמים המצוינים בסוגריים:
ייזום הפרויקט (לקוח – זרוע, פיקוד או יחידה צבאית)
↓
אישור הפרויקט, הרכבת מסמך אפיון ותקצוב הפרויקט (אט"ל)
↓
התקשרות עם מתכננים (מרכז הבינוי)
↓
תכנון (מרכז הבינוי)
↓
היתרי בניה (מרכז הבינוי)
↓
הכנת הפרויקט למכרז (מרכז הבינוי)
↓
תקציב ביצוע (אט"ל)
↓
יציאה למכרז וביצוע (אגף בינוי במשהב"ט 1ומרכז הבינוי)
↓
קבלת הפרויקט, וביצוע בדק בתום שנת אחריות (מרכז הבינוי)
מרכז הבינוי הגדיר לעצמו את מטרותיו לשנת 2005 כדלקמן:
•	שיפור ההיערכות לחירום תוך מתן מענה מיטבי בהתאמה לתכנית האופרטיבית.
•	מענה זמין ואיכותי לפרויקטי בינוי ואחזקה בכפוף למשבר המשאבים.
•	התמקצעות הנדסית תוך שילוב האיכות ובקרת הפרויקטים.
•	הקטנת עלויות, התייעלות וניצול אפקטיבי של המשאבים בראיה רב זרועית.
הוראות מפקד מרכז הבינוי
הוראות מפקד מרכז הבינוי מתפרסמות מתוקף פקודות מטכ״ל 51.0101 ו- 51.0103, והן מסתמכות על הוראות משרד הביטחון, הוראות קבע מטכ״ל ופקודות הארגון העדכניות של מרכז הבינוי המתפרסמות ע״י מטכ״ל / אג״ת (אגף התכנון).
קובץ ההוראות מתחלק לחמישה כרכים עפ״י הנושאים הכלולים בכרך:
כרך א' - ארגון ותפקידים: עבודת מטה, מתכננים, תכנית עבודה שנתית, תקציבים, מחשב, מקרקעין, הדרכה, הוצאה לאור, צילום, צמ״ה (ציוד מכאני הנדסי), נושאים ריכוזיים והנחית מקצועות בינוי.
כרך ב' - הנחיות תכנון: תכנית אב למחנות, מיגון ואבטחה, תכנון מבנים ומתקנים, תכנון דרכים, שימור אנרגיה, מכונות, חשמל, תקשורת ובקרה אלקטרו-מכנית, מים וביוב, בטיחות, איטום וקונסטרוקציות.
כרך ג' - ניהול הפרויקט: הגדרות, ייזום ופתיחת פרויקט, קדם תכנון, טיפול בצוות התכנון, תכנון ראשוני, תכנון סופי, תכנון מפורט, פיקוח עליון, שינויים בביצוע פרויקט ופעולות במהלך ביצוע הפרויקט.
כרך ד' - משק ואחזקה: אחזקה כללית, ביצוע אחזקה קבלנית, ביצוע מתאר רג׳י, אחזקה במקצועות הבינוי השונים, תכנון ע״י יחידות הבינוי, חומרים, ריסוס והדברה, ניקיון ואיסוף אינפורמציה ויישומה..
כרך ה' - הוראות ליחידות צה״ל: כללי, תכנון, מבנים, פרויקטים, ביצוע עצמי, מקרקעין, בטיחות, הפעלה ואחזקה, שגרת מחנה, שימור אנרגיה, משק וצמ״ה (ציוד מכאני הנדסי).
הוראות מפקד מרכז הבינוי באות בכדי להורות ולהנחות בכל הנוגע לתחומי הפעילות של מערך הבינוי ואחריות מפקדי יחידות בכוחות היבשה:
א.	הבינוי הכולל - לכל כוחות היבשה.
ב.	השירותים המסופקים ע״י המרכז ויחידות הבינוי לכוחות היבשה.
ג.	השברה (חלוקת טובין) ורכישה של חומרי בינוי שהספקתם בתחום אחריות המרכז.
ד.	ניהול ורישום מקרקעין שברשות כלל מערך צה״ל.
ה.	פעולות ואחריות של מפקדי יחידות בכוחות היבשה בהקשר למקרקעין, מבנים ומערכות.
הוראות מפקד מרכז הבינוי קובעות:
א.	סמכויות הגורמים השונים במערכת.
ב.	נוהלי עבודה והוראות לגבי אופן ביצוע ההליכים השונים במערכת.
ג.	הנחיות מקצועיות ותקנים לתכנון מבנים ומערכות, הפעלתם ואחזקתם.
ד.	הנחיות למפקדי יחידות לגבי אחריותם למקרקעין, מבנים ומערכות.
ההוראות מחייבות את מפקדת מרכז הבינוי, מרחבי הבינוי, יחידות הביצוע וכלל יחידות צה"ל בכוחות היבשה (הוראות מפקד מרכז הבינוי מס' 010-001- א', 2000).
תכניות אב למחנות צה"ל
בשנת 2003 יצא לאור פרסום פנימי ע"י האדריכלית הראשית של צה"ל, שכותרתו 'מדריך למנהל הפרויקט בנושא אדריכלות צבאית ותכניות אב למחנות'. מטרת המדריך, כפי שמציינת אהרוני, היא לספק רקע והסבר כללי למנהל הפרויקט בתחום האדריכלות הצבאית, תוך שימת דגש על נושא תכניות האב למחנות, ככלי עזר בנוסף להוראות וההנחיות הקיימות, ועל מנת להגביר את המודעות לחשיבות בתכנון תכניות אב למחנות צבאיים.
אהרוני מדגישה את החשיבות שבתכנון תכנית אב למחנה הצבאי, כאחד העקרונות הבסיסיים שיש לעמוד בהם על מנת לתת מענה הולם לדרישות ולצרכי הלקוחות. כמו כן, מפרטת אהרוני את הקווים המנחים לתכנון צבאי כדלקמן:
•	בינוי בר קיימא – בינוי חדש חייב להיות בעל קיום ארוך טווח.
•	בינוי גמיש – בינוי מחנות חייב לאפשר גמישות לצורך שינוי ייעוד.
•	מתן מענה כולל – יש לשאוף לתכנון מחנה לשגרת חיים מלאה.
•	סטנדרטיזציה – יש לשאוף להאחדה וסטנדרטיזציה בכדי לייעל את האחזקה.
•	אחזקה – גישת התכנון תהיה לאפשר מירב הנוחות באחזקה.
•	שימור אנרגיה ואיכות הסביבה – מיקום המבנים ותכנונם יאפשרו מירב החיסכון באנרגיה והתחשבות באקולוגיה.
•	עמידות בפני וונדליזם – חומרי הגמר והציוד יעמדו בפני וונדליזם.
•	הצנע לכת – אופי המבנים יהיה צנוע בכדי לאפשר עמידה בביקורת ציבורית.
•	טיפוח הסביבה – יש לפעול להגברת הקשר בין מבנים לבין סביבתם ולהתייחס לסביבה בכבוד הראוי.
שלבי הכנת תכנית האב למחנה הצבאי, כפי שמפורטים במדריך הם:
•	בדיקה האם בוצעה בעבר תכנית אב למחנה
•	קבלת נתונים, הנחיות, אפיון, סקרים, סיורים בשטח, מפות וגבולות.
•	ניתוח נתונים.
•	כתיבת הנחות יסוד ועקרונות תכנון.
•	הכנת חלופות – תכנית כתמים, שימושי קרקע.
•	בחירת חלופה מועדפת.
•	הכנת תכנית מסכמת לאישור היזם (הלקוח).
הדוגמאות המופיעות במדריך לאזורים תפקודיים עפ״י שימושים ('כתמים') ולתתי אזורים הם:
•	משרדים - מפקדה / מינהלה, משרדים ייעודיים.
•	מגורים - סגל / חניכים, קצינים / חיילים / חיילות, משטחי אוהלים.
•	מבני ציבור - מטבח, חדר אוכל, שק״ם, מועדונים, בית כנסת, מרפאה, שירותי רווחה - ספר, חייט, חנויות.
•	הדרכה - אולמות תדריכים, חדרי לימוד ורענון, משטחי אימונים, מסלולי מכשולים, מטווחים.
•	אחסנה - אפסנאות אישית / יחידתית, רכב / רק״מ, דלקים שמנים וגז, נשקיות, תחמושת, קשר, חומרי חיטוי ורפואה, ציוד ייעודי.
•	אחזקה חימושית - סדנאות וסככות טיפול לרכבים, משטחי טיפול, משטחי חניה.
•	ספורט - אולמות ספורט וחדרי כושר, מגרשי ספורט, בריכת שחייה.
•	אזורים ייעודיים - מעבדות, מפעלי ייצור ובתי מלאכה, מסלולי ניסוי והרצה, מתקני קליטה, בדיקות ומיון, מתקני החזרה לכשירות.
•	מתקני תפעול - מבני ש״ג, בקרת כניסה ומשמר, מבנה מעצר, מרכזי אנרגיה, משאבי טיהור שפכים וחשמל, סככות קליטה, מיון והצטיידות, משטחי התארגנות בחירום, מגרשי מסדרים, גידור, שערים, דרכי פטרול ועמדות שמירה, דרכי גישה ויציאות חירום, מגרשי חניה (לאורחים, מילואים וחניכים), אזורי נטיעות וגינון, מתקני הסעה וטרמפיאדות.
תקנים, מפתחות ומכסות לבינוי במחנות צה״ל2
במסגרת רענון ושחזור פקודות ותקני בינוי, הוחלט במדור המחקר והפיתוח שבמרכז הבינוי, בשנת 1995 לשחזר את התקנים, המפתחות והמכסות לבינוי במחנות צה״ל, על בסיס חוברות קיימות, ולהוסיף מפתחות ותקנים חדשים חסרים.
החוברת שהיוותה את תוצר העבודה, המשמשת את מהנדסי מרכז הבינוי גם כיום, מאגדת בתוכה את תקני הבינוי ומהווה כלי עבודה למפקדים, למאפיינים ולמנהלי פרוייקטים, בעיקר לבדיקת האפיונים ולחישוב אומדני בינוי ראשוניים.
החוברת מפרטת תקני בינוי, עפ"י חלוקה לנושאים הבאים, ובחלוקה למחנות קבע מול מחנות זמניים / בתנאי שדה: מגורים, משרדים, מטבחים, חדרי אוכל, שקמיות ומועדונים, הדרכה, מתקני ספורט ואימון גופני, מתקני פרט ומחנה, בתי כנסת וחניות. בפתיח לחוברת מודגש כי המפתחות אינם שלמים ואינם מכסים את כל מגוון סוגי המבנים ברמות הבינוי השונות, וכי האחדת תקנים מהווה נדבך חשוב בתהליך הסטנדרטיזציה בבניה וכפועל יוצא מכך - הוזלת עלות הבניה.
המטרות העיקריות של מסמך זה, כפי שמוגדרות בתחילתו הן:
•	להוות כלי עזר בהכנת מסמכי אפיונים לתכניות אב, לתכניות בינוי, למבנים ולמתקנים.
•	להוות כלי עזר בבחינת משמעויות הבינוי ומתן הערכות תקציביות ראשוניות.
•	האחדה בתקנים, מפתחות ומכסות לבינוי במחנות צה"ל.
החומר המוצג בחוברת נאסף על בסיס תקנים אזרחיים הנהוגים בבניה וכן על פקודות מטכ"ל, ובשיתוף גורמים שונים בצה"ל אשר סייעו באיסוף החומר, התייחסויות ואישור תכני החוברת, כל אחד בתחומו (קרן, 1995). חוברת המפתחות והתקנים לא התעדכנה מאז שנת 1995, אולם בשנת 2004 רועננו הנחיות בעבודה משותפת למרכז הבינוי עם חיל האוויר ועם חיל הים, המתמקדות בנושא התקנים והמפתחות בבניית קבע למגורים ובבניית קבע למשרדים.
ההנחיות בנוגע למבני מגורים בבניית קבע מתייחסות למגורים יחידתיים ולעקרונות כלליים הנוגעים לתכנון מבני מגורים באשר הם.
הנחות היסוד העיקריות, כפי שמוצהר במסמך, לקביעת ההנחיות הן:
•	מבנה המגורים מהווה "בית שני" לחייל, ובתור שכזה, יש לתכננו לתפקוד נוח ויעיל, תוך שימוש בחומרים ובתגמירים - ('גמרים' – חומרי גמר וחיפויים) המתאימים ובשימת לב למגבלות תקצוב ומשך מימוש.
•	הוסכם שיש לאחד את מימדי החדרים הסטנדרטיים, כדי לאפשר יישום בכלי התקשרות אחידים, וכדי לאפשר תיעוש. לעומת זאת הוסכם שיש לאפשר גמישות במפתח האכלוס באותם חדרים, כפועל יוצא מצרכים ונורמות חיליות.
•	הוכר הצורך לתעדף הסטנדרטים למגורי קבע לחילות השדה וללוחמים, בהשוואה ליחידות העורפיות. הצורך בא לידי ביטוי בפיתוח חדר סטנדרטי מיוחד, ובהגדרת מפתחות אכלוס דיפרנציאליים בהתאם.
•	אשר על כן, גובשו שני סוגים של חדרי מגורים:
א.	חדר מגורים סטנדרטי ל – 4/6/8 חיילים/ות, בשטח 18 מ"ר נטו.
ב.	חדר מגורים מיוחד לאוכלוסיות מיוחדות, ל – 2 חיילים/ות בשטח 18 מ"ר נטו כולל שירותים ומטבחון (שישמש: קצינים בכירים, טייסים, שייטים, צוללנים, סיירים, ולוחמי יחידות התנדבות מיוחדות בזרועות, עפ"י קביעת גורמי הבינוי בזרועות).
•	הוכר הצורך בהתאמת מפתחות האכלוס לאוכלוסיות מיוחדות כגון: חניכים בקורסים, מילואים בתעסוקה מבצעית וכד'.
•	בתנאי מגורים ממושכים מוערך שתגבר המוטיבציה של הדיירים לשמור על שלימות הסביבה הפיזית, ולפיכך גורמי הבינוי יכולים להסתכן יותר ולעשות שימוש בחומרים ובתגמירים המיועדים לשימוש "ביתי". בתנאי מגורים ארעיים לעומת זאת, עבור אוכלוסיות המתחלפות בתדירות גבוהה, ניתן לצפות ליחס שונה, ולפיכך בסוגי מגורים אלה חיוני ליישם חומרים ותגמירים עמידים במיוחד בבלאי ושימוש כבד.
•	הוכר הצורך להתאים מבני מגורים לנגישות ולשימוש דיירים עם מוגבלות תנועה. ההתאמה תתמקד בנגישות אל הבניין ובהתאמת חדר ושירותי תברואה בקומת הקרקע.
•	חדרי המגורים לא יכללו מרחבים מוגנים.
•	חדרי המגורים לא יכללו פינות עישון.
•	בבנייני מגורים המיועדים למגורי חניכים, יתאפשר לחניכים לבצע גם פעילויות קריאה, שינון ולימוד וכתיבה בסיסית.
•	חדרי מגורים סטנדרטיים לא יותאמו לאכילה ו / או להכנת ארוחות קלות. חדרי מגורים מיוחדים יותאמו לכך.
•	חדרי מגורים סטנדרטיים לא יותאמו לקיומה של פעילות משרדית כלשהיא, וחדרי מגורים מיוחדים יותאמו לפעילות משרדית קלה.
•	במבנה מגורים סטנדרטי לא ייכלל מטבחון.
לגבי העמדה ומיקום, מצוין כי מבני המגורים ימוקמו עפ״י תכנית האב לבינוי של המחנה, וכמפורט להלן:
•	מגורי חניכים וסגל זוטר - במסגרות המשנה, בקרבת מתקני ההדרכה והאימונים.
•	מגורי סגל בכיר - במתחם מגורים, בשולי המחנה ובקרבת המשרדים.
•	מגורי בנות יופרדו ממגורי בנים, וימוקמו בדרך כלל במבנה נפרד. במקרה של יישום באותם מבנים, הפרדת קומות ו/ או אגפים, עם כניסות נפרדות.
•	מגורי קצינים יופרדו ממגורי בעלי דרגות אחרות.
בנוגע לתחום הנגישות מצוין כי:
•	תכנון המבנן יבטיח גישה נוחה של הולכי רגל אל מבנה המגורים מכל חלקי המחנה, ובמיוחד מאזור מבני הציבור והמשרדים, ובמקרה של חניכים - מאזור מתקני ההדרכה והאימונים. תתאפשר נגישות של מוגבלי תנועה אל מפלס קומת הקרקע.
•	בסמיכות למבנה מגורים מומלץ לתכנן מגרש מוסדר לחניה מנהלתית (על פי מפתחות).
•	בצמוד למבנה מגורים יש לשלב דרך שירות, או מפרץ חניה עבור רכב אספקה.
•	סביב המבנה יש לשלב דרכי גישה ורחבות הערכות עבור רכבי כיבוי והצלה, לפי הנחיות יועץ הבטיחות.
•	ליד כל מבנה משרדים תהיה חנית נכים אחת לפחות.
בנוסף, מפורטות גם הנחיות בנוגע לגיאומטריית העמדה (מרחקים בין מבנים ובין חזיתות), הפניות המבנים (חזיתות ארוכות / מסדרונות לכוון צפון - דרום, והמצאת פתרונות הצללה מתאימים), מרחקי בטיחות, הרחקה ממטרדים סביבתיים (רעש, אבק וריח).
בהמשך מקבץ ההנחיות קיימת ירידה לפרטים בנושא אזורי תפקוד שונים במבנים, גדלים ומידות של הפונקציות השונות, חומרי גמר, וכן נושאי בטיחות ומערכות חשמל, אינסטלציה ומיזוג אויר.
קיימות מספר הנחיות בנוגע להיקף הבניין, כדוגמת:
"מסגרת התכנון תכלול, ככל הניתן, ובכפוף לאפשרויות תקצוב, את פיתוח השטח סביב המבנים ובקרבתם.", וכן הנחיות בטיחות לכיבוי אש, ומניעת מכשולים (סטנדרטיזציה של מבני מגורים בבניה קשיחה, 2004).
ההנחיות בנוגע למבני משרדים בבניית קבע מתייחסות למבני משרדים כלליים (משרדי מחנה, משרדי מפקדת מסגרת כגון: גדוד או חטיבה וכיו״ב), וכן למבני משרדים ייעודיים (הקשורים בתפקוד של יחידות בחילות מקצועיים כגון חיל הקשר וחיל המודיעין) ולעקרונות כלליים הנוגעים לתכנון מבני משרדים באשר הם.
הנחות היסוד העיקריות, כפי שמוצהר במסמך, לקביעת ההנחיות הן:
•	יש לאחד את מימדי החללים הסטנדרטיים, כדי לאפשר יישום בכלי התקשרות אחידים, כדי לאפשר תיעוש, וכדי לשפר את ההתארגנות הלוגיסטית בתחומי ריהוט וציוד.
•	הוכר הצורך להתאים מבני משרדים לנגישות ולשימוש דיירים עם מוגבלות תנועה.
•	מבני המשרדים לא יכללו מרחבים מוגנים.
•	מבני המשרדים לא יכללו פינות עישון.
לגבי העמדה ומיקום, מצוין כי מבני המגורים ימוקמו עפ״י תכנית האב לבינוי של המחנה, וכמפורט להלן:
•	משרדי מפקדות, מטה ומנהלה - בקרבת אזור מבני הציבור במחנה.
•	משרדים שעיקר תפקודם עם גורמים מחוץ ליחידה - בקרבת הכניסה למחנה.
•	משרדי ימ"חים, אפסנאות, רכב וכו' - בקרבת אזורי האחסנה ובתי המלאכה.
גם במסמך זה, בדומה למסמך הדן בבניה הקשיחה למגורים, מפורטות הנחיות בנוגע לגיאומטריית העמדה, הפניות המבנים, מרחקי בטיחות והרחקה ממטרדים סביבתיים, וכן בהמשך קיימת ירידה לפרטים בנושא אזורי תפקוד שונים במבנים, גדלים ומידות של הפונקציות השונות, חומרי גמר, וכן נושאי בטיחות ומערכות חשמל, אינסטלציה ומיזוג אויר, ומספר הנחיות בנוגע להיקף הבניין (סטנדרטיזציה של מבני משרדים בבניה קשיחה, 2004).
מרכז הבינוי של צה"ל הוא כאמור הגוף האמון על תכלול פרויקטי הבינוי בצה"ל, מרמת תכנית האב ועד רמת ביצוע המבנים, על כל שלבי הפרויקט (יזום, דרישה מבצעית, אפיון, תכנון וביצוע). מהראיונות עם מתכנני המחנות הנבחרים, נלמד שההחלטה לבנות מבנים מסוג זה או אחר, ובפריסות השונות, היא תולדה של הגורמים הבאים: חיסכון בתקציב והוזלת עלויות הביצוע, נאמנות לתפיסת 'הצנע לכת' של צה"ל לבניה צנועה, עמידה בלוחות זמנים קצרים, קשרים בין הפונקציות השונות במחנה, הפרדה בין
שטחים ציבוריים לאזורי המגורים, רגישות להפרדה נדרשת בין בנים לבנות בהתאם להנחיות 'השילוב הראוי'.3
הקמת מחנות צה"ל, על תשתיותיהם והמבנים השונים בהם, נערכת עפ"י סטנדרטי בינוי הנדסי גבוהים וטכנולוגיות בניה מהמתקדמות בשוק. כל שלבי התכנון והביצוע נעשים תחת בקרה ופיקוח צמודים של בעלי מקצוע מוסמכים בתוך צה"ל ויועצים מקצועיים חיצוניים, תוך התכנסות פורומים פנימיים במרכז הבינוי של ועדות מקצועיות והפקת לקחים לכל פרויקט בסדר גודל משמעותי, ותוך הקפדה על נהלי אישורים והיתרי בניה מקיפים, הכוללים הקפדה על עמידה בתקני ISO, קובץ הוראות מפקד מרכז הבינוי, תקני איכות סביבה, מגבלות בטיחות, בניה בהתאם לתקנים אדריכליים לגודל שטחים, חללים ופונקציות תומכות ועוד. התהליך מבוקר לכל אורכו ע"י מהנדסים ראשיים מקצועיים במרכז הבינוי, ואישורם נדרש על מנת לעבור משלב לשלב במהלך הפרויקט.
אמנת השירות של מרכז הבינוי
מרכז הבינוי הגדיר לעצמו מטרות ביחסיו כלפי לקוחותיו (הגופים הצבאיים עבורם מתבצע הבינוי), הכוללות הצהרת התחייבויות ונורמות שירות כדלקמן:
"אנו מתחייבים:
•	להתוות דרכנו על פי הייעוד, החזון, הערכים והמטרות שקבענו לעצמנו.
•	לפעול תוך התמקדות בצרכי הלקוח וציפיותיו ולהיות זמינים לפניותיו במגוון הערוצים.
•	לפעול על פי סטנדרטים מחייבים של איכות, תקן 9001 ISO מהדורה 2000, ת"י 18001 ISO ות"י 14001 ISO.
•	לקיים תהליכי שיפור מתמידים ולהקפיד על מעורבות יזומה ומוכנות לקחת חלק בעשייה ובתוצאותיה.
•	לעשייה מקצועית, תוך דיווח מלא ומדויק, תחקור והפקת לקחים.
•	לפעול באופן עקבי לחיזוק מקצועיות הפרט והכשרתו בתחום עיסוקו, למיצוי מיטבי של המשאב האנושי תוך קידום הלמידה הבין ארגונית.
נורמות שירות:
•	קיום מפגשים עם הספקים והלקוחות בכל הרמות, ממפקד המרכז ועד אחרון אנשי המקצוע, לפי הוראת מפקד מרכז הבינוי מספר 002-020-א.
•	קיום כנס לקוחות לכלל לקוחות מרחבי הבינוי והמרכז אחת לשנה.
•	קיום סקר שביעות רצון לקוחות לפחות פעם בשנה, ניתוחו וגיבוש מסקנות ודרכים לשיפור.
•	קיום סקרי שביעות רצון לכל פרויקט בסוף שלב התכנון ובסוף שלב הביצוע.4
•	שאיפה להפצת דוח ללקוח פעם בחודש הכולל סטטוס לעבודותיו השונות בהיבטי איכות, לו"ז ותקציב.
•	פרסום מידעון אחת לחודשיים לכלל צה"ל, המכיל מידע נושאי רלוונטי לשימוש הלקוח.
•	מדידת אנשי המרכז באופן אישי, ענפי וכלל ארגוני לשיפור הישגיהם המקצועיים.
•	המרכז יעמוד בלו"ז ובתקציב הפרויקט כפי שהתחייב אליו, תוך התחייבות הדדית עם הלקוח לשלמות הנתונים.
•	כל פניית לקוח תיענה מענה ראשוני תוך יומיים לכל היותר.
•	תכנית למימוש הפרויקט תסוכם עם הלקוח, חודש לאחר קבלת אפיון ותקציב.
•	הפעלת מוקד פניות ללקוחות המרכז.
•	התחייבות לבנייה המתחשבת בהיבטים כלכליים ובשיקולי אחזקה לטווח הארוך.
•	פיתוח הסטנדרטיזציה בצה"ל ועריכת סטנדרטים אחידים לכלל הזרועות."
(אתר האינטרנט הפנימי של מרכז בינוי 'הבינוידע')
סטנדרטיזציה בבניה צה"לית
אחד המאפיינים הבולטים בבנייה בצה"ל בשני העשורים האחרונים הוא המעבר לשיטות בנייה מודולריות וסטנדרטיות. התופעה התאפיינה הן בבינוי המנהלתי והן בבינוי המבצעי. בתקופה זו פותח והורחב השימוש באלמנטים חוזרים כגון מבנים יבילים (קרוואנים) קלים ומכולות 'מדוגמות', (כלומר – מכולות משא שעברו שיפוץ והתאמה לשמש כמבנים ארעיים), הזמנת מבנים יבילים טרומיים כדוגמת קוביות הבטון ליעודים שונים, מבנים טרומיים מבודדים ולא מבודדים לרבות סככות ומבני אחסנה וכלה במבני מגורים ומשרדים סטנדרטיים.
הסטנדרטים מתרעננים ומתעדכנים ברוח הזמן ובהתאם לדרישות השטח, לתמורות טכנולוגיות ולמסקנות המוסקות מפורומים להפקת לקחים המתקיימים במרכז הבינוי.
עם זאת, כבר ב – 1983, מציין בריל את שיחתו עם תא"ל (מיל') אריה גולן, את ראשית הסטנדרטיזציה בשנות ה - 70: גולן, שהגיע למרכז בינוי בקיץ 1970 כסגן המפקד, רואה במעבר לשיטות בניה מודולריות וסטנדרטיות את אחד הדברים המאפיינים את תקופתו כמפקד מרכז בינוי. בתקופה זו הוזמנו מבני .A.T.T מארה"ב, פותח והורחב השימוש במבני הקוביות, שופרו סככות הטנקים והוחל בהזמנה השנתית של מבני המגורים והמשרדים הדו והתלת קומתיים. תכנון הזמנת המבנים הפך להיות יותר ארוך טווח וכולל ולא הזמנה של כל מבנה בודד בנפרד.
בנוסף מציין תא״ל (מיל') גולן: "דבר נוסף: גיבשנו תפיסות של סטנדרטיזציה בפתרון למחנות ומתקנים שונים, על מנת לתת צביון אחיד לפעילות מאותו סוג". אלמנט נוסף אותו מציין תא״ל גולן הוא פיתוח מערכת ימ"חים (יחידות מחסני חירום) בכל הארץ מבוססת על עקרונות תכנון סטנדרטיים תוך התאמת הפתרונות הקונקרטיים למיקום של כל מתקן ומתקן וזאת תוך גידול הכוחות המואץ מאוד של צה״ל. "יש לראות בזאת נקודת מפנה, מאחר שכמעט בכל השנים שלפני כן תכנון כל מחנה היה מותנה למקח וממכר עם מפקד המחנה, מרמת מח"ט, מג"ד ומטה, כאשר כל אחד היה בטוח שמה שהוא רוצה זה שיא השכלול, כל אחד הקים מתקן אחד בלבד".
מסכם תא"ל גולן: "ניסינו להכניס לפתרונות הכוללים את סה"כ הניסיון המצטבר, כניסה לסטנדרטיזציה מסוימת של מבנים ופתרונות תכנוניים, ייצור והזמנת מבנים וסככות בשיטה של ייצור תעשייתי, שכמובן גם קיצר את מועדי ההספקה וגם הוזיל את המחירים - עברנו במידה מסוימת לתיעוש אמיתי במבנים".
באיגרת מערך הבינוי 'יסודות הבינוי' (פברואר 2004), היוצאת לאור כפרסום פנימי של מרכז הביני אחת ל - 6-12 חודשים מזה כשנתיים, מצוינות ההגדרות הבאות:
'סטנדרט' - תקן, מתכונת, דוגמא קבועה ומסוכמת - במבנה, במשקל, כמות, באיכות וכדומה - שלפיה נעשו עניינים שונים.
'מבנה סטנדרט' - מבנה שתוכנן ונקבע במתכונת קבועה ומוסכמת ליעוד מוגדר (מתוך פקודות קבע אט"ל "מבנים סטנדרטיים" 3.016).
הסטנדרטים מבוססים על חוקים, תקנות, תקנים ישראליים וזרים, הנחיות תכנון והוראות מפקד מרכז הבינוי, 'המפרט הבינמשרדי לעבודות בנייה' ומפרטים מיוחדים.
בהמשך לדו"ח מבקר המדינה והנחיית סגן הרמטכ"ל לגיבוש סטנדרטים אחידים לבינוי בצה"ל, הוקם צוות בין-זרועי בראשות מרכז הבינוי ומטרתו גיבוש עבודות המטה לקביעת נורמות אחידות לבניה בכלל צה"ל בנושאי הבינוי המנהלתי. עם הצוות הבין-זרועי נמנים נציגים מאט"ל, מרכז הבינוי, חיל האוויר, חיל הים, החט"ל (החטיבה הטכנולוגית), אגף התקשוב ונציגי לקוחות נבחרים (חיל המודיעין, מפקדת זרוע היבשה ופיקוד העורף).
במסגרת הפעילות, גובשו תפיסות של סטנדרטיזציה בפתרונות למחנות ומתקנים שונים, על מנת לתת צביון אחיד לפעילות מאותו סוג.
מטרות הסטנדרטיזציה כפי שהוגדרו באיגרת מערך הבינוי - 'יסודות הבינוי' (פברואר 2004), הן:
•	הוזלת עלויות - יצירת כלי התקשרות אחידים לזרועות כדי להשיג יתרון כלכלי למערכת הביטחון בהתקשרויות (יתרון לגודל).
•	אחזקה - השגת שיפורים בהארכת מחזור החיים של רכיבי המבנה, וחוזי אחזקה משותפים.
•	אחידות בצה"ל – שיפור השוויוניות בין אוכלוסיות דומות, ע"י איחוד נורמות, מפתחות וסטנדרטים.
•	קיצור תהליכים ומועדי אספקה.
•	הפקת לקחים לרוחב – רענון הסטנדרטים ברוח הזמן והטמעת לקחים מתמורות טכנולוגיות.
צה"ל הגדיר לעצמו את הסטנדרטיזציה כפתרון לצרכים זהים. כאשר הצורך אינו זהה, לא תמיד הפתרון הסטנדרטי הוא המתאים, אלא פתרון ייעודי המחובר לצרכים.
נושאי הבינוי הסטנדרטיים הנמצאים בשימוש כיום הם:
•	מבנים – מבני קבע, מבנים ארעיים ואלמנטים ומתקנים שונים.
•	נורמות – מפתחות למשרד צה"לי (גודל וציוד, חלוקה לפי דרגות ותחומי עיסוק, ריהוט וכדומה).
•	פרטים – תקרה אקוסטית, עמדה לכיבוי אש, מגרש ספורט ועוד.
•	תגמירים – חיפוי רצפה, כלים סניטריים, גמר חוץ, חלונות, דלתות וכדומה.
בכתבה באתר האינטרנט NRG ב-2006 הוגדרה "מהפכת סטנדרטיזציה" המתרחשת בצה״ל בימים אלה, במסגרתה יוטמעו סטנדרטים חדשים לבנייה במסגרת הרחבת מחנות צה״ל, בנייתם מחדש ושיפור המבנים והתשתיות, כעבודת מטה בכל הזרועות. בכתבה צויין, כי עפ״י ראיון שנערך עם האדריכלית הראשית לצה"ל וסגנה, המגמה בצה"ל היא לבצע שינויים תפיסתיים בתחום הבינוי במסגרתם עומדים לצאת משירות באופן תקדימי המבנים החד-קומתיים והקרוואנים. במקום המבנים הישנים, יעבור צה״ל לבניית בסיסים רבי-קומות, על מנת לצמצם את שטח הבנייה ולפעול למען רווחת החיילים שנאלצים ללכת למרחקים ארוכים בשטחי הבסיס. בנוסף, יסייעו המבנים החדשים בשמירת אנרגיה וצמצום השימוש בחשמל.
"המטרה היא לעבור לתאי שטח קטנים, ואחוזי בנייה גבוהים", מצוטטת האדריכלית הראשית בכתבה, ומוסיפה כי "צה"ל יבנה מחנות קומפקטיים למען רווחת החיילים, בטיחותם, בריאותם ובשם השילוב הראוי לשמור על כבודם". במסגרת השדרוג מתוכנן בצה"ל לדאוג להצבת תשתיות חשמל גם באוהלים, על מנת שלכל חייל יהיו למעלה משלושה שקעים לשירותו - הנדרשים במיוחד לאור השימוש במכשירים סלולריים. כמו כן יותקנו תשתיות לאינטרנט בכל חדרי השינה, ולאחר מכן גם באוהלים. גם עיצוב חדרי המגורים ישודרג, ויוצב בהם ריהוט חדש כגון מיטות רגילות במקום המיטות הדו-קומתיות. בנוסף, במחנות החדשים שייבנו תיווצר הפרדה פיזית בין מגורי הבנים לבין מגורי הבנות, על מנת לשמור על כבוד החיילים, ולא יהיה שימוש בעתיד בגדרות ארעיות או ביריעות ברזנט. עפ"י האדריכלית הראשית, המטרה היא לשמור על תקנות ותקנים בהנדסת האנוש ושבסופו של דבר החיילים יהיו הרבה יותר מרוצים (בוחבוט, 2006).
פרויקט שח״ם (שיפור חזות מחנות)
באמצע שנת 2006 חודש מימוש פרוייקט תכנית אב לאסתטיקה של מבנים ומחנות בצה״ל אשר עשה את צעדיו הראשונים כעשור קודם לכן. מטרת התכנית היא הגדרת קוד אסתטי מחייב למחנות צה״ל, כחלק מהמהלך הכולל אותו מוביל הרמטכ״ל ליישום תרבות מתקדמת יותר, על רבדיה השונים, בצה״ל: שיפור חזות המחנות, האסתטיקה הסביבתית שלהם ושמירת צביונם הייצוגי. זאת באמצעות קביעת הנחיות וקריטריונים ברורים לעבודה עצמאית ביחידות, תוך הגשת יד מכוונת ע״י מרכז הבינוי והקפדה על צניעות.
מרכז הבינוי הוסמך לרכז את הנושא ולהוות גורם מקצועי למתן הנחיות בנושא בסיוע ובליווי הפרופ' לאדריכלות יורם רוזוב, אשר ליווה בעבר פרויקט דומה בצה״ל לאורך שנים רבות. העקרונות לעבודת המטה להנעת הפעילות בנושא כוללים ביצוע מיפוי של היקף המחנות בצה״ל, תוך איתור המחנות הזקוקים לשיפור חזות בקדימות, קביעת סדרי עדיפויות למימוש ותכנית עבודה וקביעת 'תג מחיר' לפרויקט. כמו כן, נבחרו שלושה מחנות לעריכת פיילוט.
העקרונות בביצוע הפרויקט בפועל כללו: פשטות וסדר, ביצוע עצמי ע"י היחידות, שימוש מינימלי באמצעים ובמשאבים, הסרת מטרדים וניקיון, שילוב והטמעת המחנה בסביבתו הטבעית, צביעה אחידה, סטנדרטיזציה ופונקציונליות בבינוי ובפרטים (כגון שילוט) וביטול אלתורים ויוזמות מקומיות (רואימי, 2006).
תהליך תחקיר והפקת לקחים מפרויקטי בינוי צבאיים
בטרם אנו ניגשים לבצע מחקר מסוג הערכה שלאחר אכלוס (POE), ועל מנת להגביר את האפקטיביות של מחקר מסוג זה ושל תוצאותיו, חשוב כי נכיר היטב את הארגון הרלוונטי, את האינטרסים השונים של בעלי הכוח בו, ואת מטרותיו (1985 ,Shibley).
על פי הצהרות ארגון מרכז הבינוי בפרסומיו השונים ('הבינוידע' - פורטל הבינוי ברשת האינטרנט -'הצה"לנט'), ניתן להסיק כי המרכז בשל לעריכת מחקר POE, וכי מחקר שכזה יקדם את מטרותיו להסקת מסקנות, ללימוד, לשיפור מתמיד ולהתחדשות, וכי קיימות בו המודעות העצמית והפתיחות הנדרשות לקבלת ביקורת וללמידה ממנה לצורך שיפור.
יותר מכך - כיום מתקיימים באופן שוטף במרכז הבינוי תהליכים של תחקירים והפקת לקחים לפרויקטים המנוהלים ומבוצעים במרכז, אם כי הדגש הוא על תחומי ההנדסה.
באתר האינטרנט הצה"לי, בפורטל מרכז בינוי 'הבינוידע', מגדיר עצמו מרכז הבינוי כ'ארגון לומד', ומצהיר כי הציב לעצמו למטרה להיות ממוקד בלמידה ובשיפור של התהליכים והתוצרים שלו. זאת מתוך ראיה בתהליך הפקת לקחים כלי בעל משמעות רבה ללמידה ארגונית, לצורך שיפור ביצועים. המרכז רואה את התחקיר שמבוצע לפרויקט בינוי ואת הפקת הלקחים כשלובים באופן הדוק מאוד בתרבותו של הארגון. תנאי הכרחי ומכריע למימושם כהלכה ולהצלחתם הוא קיומם בתרבות הארגונית
של ערכים תומכים מתאימים - כאמירת אמת, אמינות, אחריות, דוגמה אישית, גיבוי כפיפים ונכונות למזער גורמים לחסימת תהליכי למידה.
המסר אותו מעביר הארגון לאנשיו - מנהלי פרויקטים, אדריכלים ומהנדסים, הוא שבלא קיומם של אלה - ובראש ובראשונה ללא אווירה פתוחה המעודדת אמירת אמת והשמעת ביקורת, עלול ביצועם של תהליכי תחקיר והפקת לקחים ליצור אשליה בלבד של קיום תהליך למידה.
מרכז הבינוי מצהיר כי הוא מאמין שיישום נכון של התחקיר בהפקת הלקחים המעוגן בתרבות ארגונית תומכת ומתאימה, עשוי להיות עבור מרכז הבינוי בעל חשיבות יתרה ויתרום להצלחה בביצוע המשימות, הורדת עלויות וצמצום לוחות זמנים.
הגדרות מרכז הבינוי למושגים בתחום תחקור הפרויקטים והפקת הלקחים, כפי שמופיעות ב׳בינוידע', ובמסמך טיוטא להוראות מפקד מרכז הבינוי, בפרק הדן בתחקור פרויקט והפקת לקחים (2005):
•	תחקיר - שיטה של למידה ארגונית, באמצעות בחינה וניתוח לאחור של פעילויות והסקת מסקנות ולקחים בהתאם, תוך השוואה בין תוצאות למטרות. כל זאת, במגמה לשפר ביצוע הפעילויות ותוצאותיהן בעתיד.
•	פרויקט מתוחקר - מכלול המשימות, משלב הייזום ועד שלב הביצוע והאחזקה.
•	הפקת לקחים - מיצוי המסקנות המשמעותיות והעקרוניות העולות מתוך התחקיר, בכל דרג ארגוני. זאת תוך ישומן והטמעתן, במגמה לתקן נקודות חולשה ולטייב נקודות חוזק. לקח יוגדר ככזה, כאשר ביישומו יש משום חידוש בתורה, או מסקנה משמעותית ועקרונית, בהתייחס לכל רמה ארגונית וסוג פעילות, המופקת על בסיס מסקנות התחקיר, ואשר יש לממשה כדי לתקן ליקוי או כדי לחזק יתרון.
•	דיון הפקת לקחים - פורום המתכנס בראשות מפקד מרכז הבינוי ובו מופקים לקחים הרלוונטיים לשיפור ביצועים.
הנחות המוצא לנוהל הפקת לקחים במרכז הבינוי
התחקיר והפקת הלקחים הינם כאמור עפ״י תפיסת הארגון, שני תהליכים השלובים, באופן הדוק, זה בזה. ביצועו של התחקיר בדרך הנכונה הינו תנאי ישיר והכרחי להצלחת הפקת הלקחים. הנחות מוצא עיקריות המשותפות לשניהם, הן כי הלקחים והתחקיר יהיו:
•	מכוונים ללמידה ולשיפור, ולא לחיפוש אשמה וענישה.
•	זוכים למחויבות גבוהה של מפקדי הארגון.
•	מופנמים כנורמה ארגונית בכל סוגי הפעילויות ובכל הרמות.
•	מובנים ארגונית בתוך תהליך עבודה מעגלי - אינטגרלי, רציף ונמשך, 'המחזיר' את תפוקות הפקת הלקחים אל שלב התכנון העתידי (היישום וההטמעה).
•	בעלי מתכונת שיטתית וסדורה, אך גם בה בעת מותירים מרחב גמישות באשר לאופן עריכתם וניהולם, כפונקציה של נסיבות ואילוצים.
•	מושתתים על בסיס נתונים רחב, הניזון מתהליך מפותח של תיעוד ודיווח, ונתמכים ע״י זרימת ידע רחב בתוך הארגון, המאפשרת למידה ארגונית אפקטיבית.
•	מכוונים וערוכים לבקרה, בעיקר בכל הנוגע ליישום והטמעה של המסקנות והלקחים.
מטרות נוהל הפקת הלקחים מוגדרות ע״י מרכז הבינוי כדלקמן:
א.	דרך לתיקון ליקויים (ברמה הנקודתית) - שיפור עבודת מרכז הבינוי כמנהל פרויקטים דרך ביצוע תחקיר, זיהוי פערים בין מצוי לבין רצוי, זיהוי חולשות, הסקת מסקנות ויישומן.
ב.	מיצוי הפוטנציאל הארגוני (ברמה המערכתית) - שיפור מתמיד של זרימת המידע, כחשיבה
האינטגרטיבית והיצירתית להפקת משמעויות, מיצוי רעיונות ויכולות של אנשים שונים בארגון, הזרמת מידע ומחשבות אינטגרטיביות ויצירתיות ממגוון אנשים בארגון על מנת ליצור שיפור מתמיד.
ג.	בניית האחריות האישית והארגונית וחיזוקה (ברמה האסטרטגית) - אימוץ תרבות של פתיחות ארגונית, גילוי נכונות לשינוי, קבלת חשיפת טעויות כדרך למידה, והענקת סמכויות.
תיאור תהליך הפקת הלקחים ושיטת התחקיר
השאיפה היא להגיע למצב בו כל הפרויקטים במרכז הבינוי מתוחקרים. בפועל, מתוחקרים כיום פרויקטים מדגמיים העונים על הקריטריונים של עלות שמעל 2 מליון ש״ח, ושל רמת מורכבות של שלוש דיסציפלינות תכנון ומעלה.
התחקור מבוצע פעמיים בחיי הפרויקט - בגמר תכנון סופי, ובגמר 70% מהביצוע, כלומר, לפני האכלוס. התחקור מבוצע ע"י גורם מסומך בדרגת רס״ן ומעלה, אשר הוסמך לכך והמשמש כמנהל פרויקטים בכיר.
שלבי המימוש בפועל של התחקיר הם כדלקמן:
א.	הליך הפקת הלקחים מתחיל בתחקור.
ב.	התחקור מתבצע תוך שימוש בשאלון התחקיר ולתחקור ממונה מתחקר באמצעות כתב מינוי.
ג.	בתום התחקיר מתבצע שלב סיכום שכולל מיצוי המסקנות והלקחים העולים מהתחקיר.
ד.	המשתתפים בדיון הם כל המעורבים בפרויקט הבינוי: יזם, מפקדה צה"לית ממונה, לקוח, כל צוות המתכננים, מפקחים, מנהל הפרויקט. משך הדיון - כשעה וחצי.
ה.	ריכוז של כל המסקנות והלקחים מועלה לדרג מטה שבאמצעות סדר עדיפויות לטיפול, מסכם מתכונת יישום ומבצע מעקב על היישום בדיון רבעוני שנערך בהפקת לקחים. ריכוז נושא הפקת הלקחים מבוצע ע״י ראש ענף הנדסה במרכז הבינוי.
ו.	סה"כ משך התהליך - כחודשיים.
במהלך השנים האחרונות, מתוך מודעות הולכת וגוברת לזכויות הפרט, התגברו פניות ותלונות של חיילים ובעיקר של חיילות בנושאי פרטיות ונוחות בסביבות המחייה במחנות הצבאיים בכלל ובאזורי המגורים בפרט5. בעקבות זאת, וכן לאור התיקון לחוק שירות הביטחון אשר במרכזו מתן הזכות לנשים לשרת בכל היחידות והמערכים, החל בשנת 2005 תהליך בהובלת מרכז הבינוי שמטרתו לאפשר לכל חייל וחיילת לשרת שירות משמעותי, בהתאם לחוק ומבלי שייפגעו ערכיהם, אמונתם ואורך חייו של מי מהם.
עקרונות יסוד נוספים למהלך, כפי שהועברו במסמך פנימי (רימברג, 2007) לאוכלוסיה המקצועית העוסקת בבניה הצבאית במרכז הבינוי הוגדרו כדלקמן:
•	צה״ל הוא צבא העם. על רעיון זה, המהווה את אחד מיסודות תפיסת הביטחון של מדינת ישראל, ועל צביונו חובתנו לשמור.
•	בהיותו צבא הפועל במדינה יהודית - דמוקרטית, שואב צה״ל את כוחו ועוצמתו מחוקי המדינה, ממסורת ישראל ומעובדת היותו גורם מאחד ומלכד בחברה, הזוכה לתמיכה ולאמון הציבור כולו.
•	עלינו כמפקדים בצה"ל בסדיר / מילואים מוטל לעשות ככל הנדרש כדי לשמור מקור עוצמה זה תוך מחויבות מלאה לחוקי המדינה וערכיה, קיום רגישויות חברתיות, וערנות לתהליכים ושינויים המתחוללים בחברה הישראלית.
•	יצירת התשתית לשירות של נשים וגברים דתיים, חילוניים יהודים ומיעוטים בצה"ל, מבטאת היטב את מהותו של צה״ל כ"צבא העם" ואת רגישותו למתרחש בחברה הישראלית.
•	"השילוב הראוי" הוא מושג המבטא מחויבותו של צה"ל לאפשר לכל גבר ואישה לשרת שירות משמעותי, בהתאם לחוק, ומבלי שיפגעו ערכיו, אמונתו ואורח חייו של מי מהם.
•	"השילוב הראוי" מבטא רעיון של שירות לכל, המתורגם למערכת של פעולות שמטרתן ליצור תשתית תודעתית, ארגונית ופיזית שתאפשר שירות של נשים וגברים בצה"ל, בהתאם לחוקי המדינה ותוך שמירה על ערכי המשרתים בו.
•	מטרת הפצת מסמך "השילוב הראוי" היא להמעיט ולמתן את החיכוך ואת ההתנגדות של כל הצדדים הנוגעים בסוגיה זו, וליצור תנאים בסיסיים לסביבת שירות מוצלחת, מיטבית ומשמעותית לכל המשרתים בצה״ל.
עוד הוגדרו במסמך פנימי זה ההנחיות עליהן יש לשמור ואותן יש לבצע על מנת לשמור על "השילוב הראוי" בכל יחידה (הן בהיבט הבינוי והן בהיבט ההתנהלות היומיומית), כדלקמן:
•	המצאות פקודות ונהלים - ביחידה קיים פק"ל (פקודות קבע לחייל) "השילוב הראוי" ותיערך הסברה בנושא אחת לחצי שנה.
•	מקלחות ושירותים - יש להקצות מקלחות ושירותים נפרדים לחיילים וחיילות.
•	יש להתקין נעילה פנימית לכל אחד מהמתקנים ולפרסם הנחייה מפורשת ע״ג המתקן המחייב נעילה בעת השימוש בו.
•	הופעה ולבוש - חיילים וחיילות ינועו בלבוש צבאי מלא בכל שעות היממה.
•	חל איסור מוחלט על מפקדים להתיר לחיילות ו/או לחיילים לנוע בלבוש אזרחי לאחר שעות הפעילות למעט בשטח המגורים.
•	יש לתדרך ולוודא תנועה בלבוש אזרחי הולם בשעת טיולים, בתקופת הריון, אזרחים עובדי צה״ל וכד'.
•	ביצוע משימה משותפת - חייל/ת זכאים לבקש להימנע מביצוע פעילות משותפת עם בן המין השני המביאה למצב של ייחוד לרבות תורנות שמירה, נסיעה ברכב וכיו״ב.
•	מניעת הטרדה מינית - חלה חובה לבצע הסברה בנושא הטרדה מינית אחת לחצי שנה לכלל היחידה.
•	איסור הפליה מגדרית - חל איסור על אפליה מגדרית בנוגע לתפקיד בשירות הצבאי.
•	פעילות פנאי - מפקדים יהיו ערים להמצאותם של חיילים/ות דתיים ביחידתם ויתחשבו ברגשותיהם של אלו בעת תכנון פעילות.
•	יש לשחרר חייל מנופשים משותפים או פעילות פנאי אחרת הפוגעת באמונות ואורח חייו. תוך תכנון פעילות אלטרנטיבית לחיילים אלו.
•	יובהר כי חיילים אלו לא יבצעו שמירה או כל תורנות אחרת כתחליף לאי השתתפותם בפעילות הפנאי היחידתית.
•	תורנות שמירה וריתוק למחנה יבוצעו בהתאם לנוהלי המחנה והקפדה על מגורי בנים ובנות בנפרד.
(רימברג, 2007).
המטרה של התהליך בתחום הבינוי, כפי שהוגדרה בפרסום פנימי צה"לי אחר מטעם מרכז הבינוי (היבט "השילוב הראוי" בפרויקטי בינוי, 2005), היא מימוש משימת הטמעת תכני "השילוב הראוי" בבניה צבאית, בהנחיות תכנון למבנים ומחנות עתידיים.
תחילת הפעילות בנושא החלה בצה"ל בדצמבר 2004, בהפצת חוזר מפ״ע (מפקדת הפיקוד העליון), המאמץ את עקרונות "השילוב הראוי", לעניין מסגרות משותפות לגברים ונשים ו/או דתיים חילוניים ומדתות שונות. מתוך הבנת חשיבות הנושא, והרצון לאפשר לחיילים ולחיילות לשרת זה לצד זו מבלי לפגוע בערכיהם ובאמונותיהם, הוקמה מנהלת "השילוב הראוי" באגף כוח האדם של צה"ל (כיום־ אמ״ש - אגף משאבי אנוש).
במסגרת זו, הוחל בפעילות משולבת של מז״י (מפקדת זרוע היבשה) ומנהלת "השילוב הראוי" בשני הנדבכים הבאים:
•	השתתפות בביצוע סקרי שטח, איתור פערים תשתיתיים במחנות ובמבנים קיימים ומתן משמעויות ואומדנים לפתרונות מוסמכים.
•	קביעת סטנדרטים בבנייה ובתכנון מחנות, מבנים ומתחמי מגורים, לשם מתן מענה לנושא. סיכום סגן הרמטכ״ל הנחה את אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה (אט״ל) ואת אגף כוח האדם (אכ״א ולימים אמ״ש) לבצע עבודת מטה אופרטיבית בנושא, ולהלן עיקרי פעילות זו:
•	מיפוי הוראות מפקד מרכז הבינוי והנחיות התכנון הרלוונטיות, ואיתור ההתייחסויות הרלוונטיות באופן ספציפי לרוח "השילוב הראוי".
•	איתור הפערים ונקודות המחלוקת וסיכומן.
•	איתור פערים בהנחיות ל"סטנדרטים לבינוי בצה״ל" אשר הינם רב זרועיים.
•	הטמעת רוח "השילוב הראוי" באפיונים חדשים, כדוגמת עיר הבה"דים, ומבני מגורים חדשים בבה״ד 1.
•	סיכום הפערים המוסכמים ע״י מרכז הבינוי ומנהלת "השילוב הראוי" והטמעתם בהנחיות התכנון / הסטנדרטים הרב זרועיים.
•	גיבוש הוראת מפקד מרכז הבינוי בנושא "השילוב הראוי" ופרסומה.
•	המשך הטמעת עקרונות "השילוב הראוי" בפרויקטים באמצעות תהליכים:
הפצת מסמך עקרונות למערך הבינוי.
בקרה בתהליך אישורי היתרי בנייה.
בקרה בתהליכי בקרת תכנון אדריכלי.
•	כתיבת פקודת מטכ"ל חדשה (הכפפה של חיל - הים וחיל - האוויר).
הנושאים לטיפול אשר סומנו ע״י המנהלת מקיפים את כל פונקציות הבינוי במחנות: מבני מגורים, מבני משרדים, מרפאות, שירותים תברואיים, מועדוניות ושק"ליות, מתקני ספורט, חדרי מעצר, בתי כנסת, מבני ש"ג ומשמר ומאהלים. כמו כן סומנו סוגי מחנות שונים: מחנות קבע ומוצבים ומחנות ליחידות עורפיות 'סגורות' ו׳פתוחות׳. נושא שנקבע כי ידון בהמשך הדרך הוא נושא הגמישות בתמהיל במגורים בין גברים ונשים.
בגיליון עיתון "במחנה" מ - 28.4.2006, מצוין כי ההנחיה נועדה להבטיח שכל המבנים הצה"ליים שייבנו בעתיד יעמדו בפקודת השילוב הראוי, ועל פיה יש לשאוף ליישם את עקרונות השילוב הראוי באמצעות תכנון אדריכלי מקדים, בדגש מיוחד על העמדת מבנים ועל יצירת מתחמי בינוי, כך שתיווצר מחיצה בין מגורי הבנים למגורי הבנות, וזאת מבלי לעשות שימוש באמצעי גידור. מבני המגורים שייבנו בעתיד לחיילים ולחיילות יהיו מפוצלים או יוקמו במבנה אחד שיכיל כניסות נפרדות לשטח המגורים של כל אוכלוסייה.
ההפרדה בין השירותים והמקלחות של שני המינים תתבצע, על פי ההנחיה, בכלל החדר ולא תתקיים בכל תא. בדלת הכניסה לכל מכלול השירותים או המקלחות יותקנו מחזירי דלתות, שימנעו את הישארותה של דלת השירותים או המקלחת פתוחה.
הסעיפים העוסקים במאהל מורים לתחום את מתחם האוהל כך שיכלול בתוכו גם שירותים ומקלחות באמצעי אטום בגובה שני מטרים. צעד זה נועד לאפשר לחיילים ולחיילות פעילות באוהל שלא ניתן לצפות בה מרחוק, וכן תנועה חופשית בין המגורים לבין השירותים והמקלחות (קפלן, 2006).
ניתן לראות את הפעילות בנושא זה, ואת הגדרתו בשם, כתחילת תהליך של הכרה, רגישות ומודעות לצרכי הפרט וזכויותיו בצה"ל ברמה שלא הייתה מקובלת ונהוגה בשנים עברו, ומגמה של נכונות לשיפור הסביבה הבנויה בהיבטים שעד כה נחשבו במערכת הצבאית כמותרות.
ניתן לראות בכך אבן דרך משמעותית בתחילת תהליך של שינוי תפיסה, ובשלות של הארגון לקראת עריכת תהליכי שיפור ברמת הפרט, כדוגמת מחקרים מסוג POE.
2. הערכה שלאחר אכלוס - POE
(Post Occupancy Evaluation) של מבנים ושל סביבות בנויות
א. רקע תיאורטי
הערכות מבנים וסביבות בנויות
באופן כללי, ישנם מספר סוגי הערכה שניתן לבצע במהלך השלבים השונים (הפרוגרמה, התכנון, העיצוב, הביצוע והאכלוס) של פרויקטי בינוי, ורובן מתבצעות בטרם אכלוס המבנים. הערכות אלה הן בדרך כלל טכניות, ועוסקות בשאלות בנוגע לחומרים, הנדסה או קונסטרוקציה של מתקנים, בפן התפעולי והניהולי של המתקנים. דוגמאות להערכות מסוג זה כוללות בחינה הנדסית של מבנים, בדיקות קרקע, כושר נשיאה של אלמנטים, חקר ביצועים של מערכות מכאניות וכן הערכות שלאחר ביצוע (חקירות פיזיות), בטרם אכלוס המבנים.
סוג אחר של הערכות טכניות מתבצע לאחר אכלוס המבנה, ועוסק בנושאים הקשורים לתפעול ולניהול של מתקנים. דוגמאות לכך הן בקרת אנרגיה, אחזקה שוטפת ותפעול, ביקורות בטיחות ותכניות שפותחו ע״י מנהלים מקצועיים של מתקנים. גם הערכות מסוג זה אינן מוכוונות משתמש.
בחינות טכניות אלה מעריכות בד״כ מערכות תשתית באמצעות קריטריונים פיזיים או הנדסיים ובאמצעות חקר ביצועים. הן אמנם נותנות מענה ותורמות באופן עקיף לבניין טוב יותר ובטוח יותר, אך הן אינן מעריכות את הפרויקט מנקודת המבט של צרכי המשתמש (המאכלס) ומטרותיו, וכן אינן מעריכות את ביצועיו של הפרויקט ומידת הפונקציונליות שלו למשתמש. כתוצאה מכך עלול להתקבל מבנה, שגם אם רמתו הטכנולוגית מרקיעת שחקים, אינו מספק בהכרח סביבה מתפקדת הולמת לאנשים שבו.
בהקצנה ניתן לומר שייעודו של מבנה הוא לספק מחסה לפעילויות שאינן יכולות להתבצע באופן אפקטיבי, או שאינן יכולות להתבצע כלל, בסביבה פתוחה.
באופן בסיסי, בניינים מתוכננים ונבנים על מנת:
1.	להגן על אנשים ועל ציוד מאלמנטים כגון רוח, גשם, שלג וחום.
2.	לספק תשתית (מים, ביוב, חשמל, מערכת סילוק אשפה, גילוי וכיבוי אש), הדרושה לביצוע הפעילויות בו בסביבה בטוחה.
3.	לספק חלל מוגן וסגור שתצורתו, הריהוט שבו והסביבה הנוצרת בו (טמפרטורה, לחות, רעש, תאורה, איכות אויר, חומרים) מותאמים לפעילויות המתרחשות בו.
4.	לענות על צרכים רגשיים ופסיכולוגיים בהיבטים של הגנה ונוחות.
כיום, ציפיותיהם של האנשים ושל הארגונים מסביבותיהם הבנויות, הן גבוהות יותר. בעלי נכסים מצפים שתוצרי השקעותיהם יניבו בניינים התומכים בעסקיהם ובמטרותיהם ע״י עידוד תפוקות העובדים, הרווחים והתדמית. כל זאת באופן בר - קיימא, נגיש, בעל יכולת הסתגלות גבוהה לתנאים ולשימושים חדשים, חסכני באנרגיה, משתלם ויעיל כלכלית מבחינת בנייתו ואחזקתו השוטפת. כל זאת תוך התייחסות לצרכי לקוחותיהם.
משתמשים מצפים מהמבנים להיות שמישים, יעילים, נוחים ובטוחים, ושלא יפגעו בבריאותם. ביצועיו של בניין נמדדים ביכולתו לענות על חלק מהציפיות האלה או על כולן (2001 ,Vischer).
הערכה שלאחר אכלוס (Post Occupancy Evaluation), להלן: POE, היא אחת השיטות הנהוגות להערכת מבנים וסביבות בנויות ופתוחות, אם כי, בשונה מרוב שיטות ההערכה, היא מתמקדת במשתמש ובצרכיו, ונערכת לאחר אכלוס המבנה. על הגדרת השיטה נתעכב כאן.
מהי 'הערכה שלאחר אכלוס' - POE
הערכה היא פעילות מעשית הבוחנת את התפקוד של סביבות קיימות שנמצאות בשימוש. המטרה העיקרית של הערכה היא לספק ידע באשר לאותו מקום עצמו, ובנוסף ידע אשר בעזרתו ניתן יהיה לשפר סביבות שאינן עונות על צורכי המשתמשים. לצורך כך משתמשים בקריטריונים אשר באמצעותם
.( Coley, Koe, & Sullivan. 1997) ניתן לאמוד את התפקוד של הסביבה הנחקרת
עפ"י 2002) Zimring), תכניות ומחקרי POE מבוצעים ע״י גורמים שונים ולמטרות שונות ומגוונות, ואין ל - POE הגדרה חד משמעית. לפיכך, מציע Zimring לקבל את הגדרתו של Weiss משנת 1997: הערכה שלאחר אכלוס הנה הערכה שיטתית של תהליך ההקמה של בניינם וסביבות מתוכננות אחרות, ו/א1 של הביצועים של סביבות אלה כפי שמשתמשים בהן בפועל. זאת ביחס למערך של סטנדרטים, מתןך כוונה לשפר את התהליך אן את הסביבה.
Zimring מוסיף היבטים חשובים להגדרה זו, כדלקמן:
א.	במונח 'הערכה שיטתית' הכוונה היא שה - POE קיבל על עצמו מתודולוגיה שפותחה עבורו, או שנבעה ממדעי החברה / הבנייה / הארכיטקטורה / תכנון עירוני או דיסציפלינה אחרת.
ב.	למרות שתכניות POE שיפרו בניינים, הם גם שיפרו את תהליך הבנייה של פרויקטים, כולל תכנון אדריכלי והנדסי, ניהול המתקנים והשימוש בהם.
ג.	POE מעריך בניינים בעת השימוש בהם, לפיכך המעריכים יכולים להעריך ביצועים בפועל.
ד.	יש לשמר את המושג POE ללימודים יישומיים. למרות שפרויקטי POE עשויים להניב הבנות רעיוניות ושחוקרים מסוימים מקטלגים תחת המונח "POE" את שדה המחקר התיאורטי שלהם, הדבר מטשטש את המטרה האולטימטיבית של POE המתמקדת בשיפור הסביבה הבנויה.
למרות שהוצעו הגדרות רבות להערכות מסוג POE, הגדרה יעילה ומקובלת בקרב חוקרים רבים, כפי שהוגדרה ע"י Zimring ו- 1980) Reizenstein), בהסתמכם על חוקרים אחרים היא בחינת האפקטיביות של הסביבות המתוכננות על משתמשים המאכלסים אותן. 'אפקטיביות' כוללת את הדרכים הרבות בהן משתנים פיזיים וארגונים מחזקים את הדרך להשגת מטרות ארגוניות ואישיות. למשל, POE יכול לבדוק את נושא שביעות הרצון מהחללים המשותפים של דיירי שיכונים ציבוריים , תחושת הפרטיות של עובדי משרדים, או את ההתנהגות האוהדת או העוינת של דיירים במוסדות שונים.
על פי POE ,(2001) Vischer הוא תהליך להערכת ביצועיו של בניין, לאחר שאוכלס. הערכה זו מתבססת על הרעיון שבירור וגילוי צרכיו של המשתמש, על ידי הערכה שיטתית של תגובות אנושיות למבנים , לחללים מתוכננים אחרים ולסביבות בנויות, הינו מטרה לגיטימית של מחקר מבנים.
POE הינו, אם כן, תהליך הערכה שיטתי של ביצועי בניינים לאחר שנבנו ואוכלסו לזמן מה. POE שונה מהערכות אחרות של ביצועי בניינים בכך שהוא מתמקד בדרישות של המאכלסים, כולל צפיפות, פרטיות, בריאות, בטיחות, בטחון, שמישות וגם יעילות, נוחות, איכות אסתטית ושביעות רצון, והוא מבוסס על הרעיון שניתן לתכנן מרחב מחייה טוב יותר על ידי תשאול המשתמש לגבי צרכיו.
התהליך של POE נבדל מהערכות אחרות (כגון אלה שפורטו בסעיף הקודם) בכך ש:
•	מחקר POE מעלה שאלות הנוגעות לצרכים, לפעילויות ולמטרות של האנשים ושל הארגונים המשתמשים במתקן, כולל נושאים כדוגמת תחזוקה, תפעול הבניין ושאלות הקשורות לתכנון ולעיצוב. זאת בניגוד להערכות האחרות המעמידות במרכז את הבניין עצמו ואת תפעולו, ללא התייחסות לדייריו.
•	קריטריוני הביצוע שמוסדו במסגרת POE מבוססים על כוונות תכנוניות מוצהרות ועל אמות מידה הכלולות או שניתן להסיקן מהתכנון הפונקציונלי. הקריטריונים בהערכות מסוג POE עשויים לכלול עיסוק במפרטי ביצועים טכניים, אך אינם מבוססים רק על כך.
•	מדידות בהם משתמשים ב – POE כוללות ציון של נושאים הקשורים לביצועי אכלוס וארגון, כגון שביעות רצון ופרודוקטיביות של עובדים, כמו גם מדידות של ביצועי הבניין כדוגמת הנזכר לעיל (כגון רמות אקוסטיקה ותאורה, התאמת החלל ויחסים בין חללים).
•	הערכות מסוג POE בדרך כלל "רכות" יותר מרוב ההערכות הטכניות. הן לעיתים קרובות מערבות צרכים פיסיים, גישות ועמדות, מטרות ושינויים ארגוניים ותפיסה אנושית.
•	הערכות POE מודדות הן הצלחות והן כישלונות בביצועי המתקן.
הפקת לקחים ממחקרי POE מתייחסת לתכניות שמטרתן לשפר את האיכות ועלות מחזור החיים של מבנים עתידיים, ע״י איסוף, קטלוג ושיתוף מידע לגבי הצלחות וכישלונות בתהליכים, מוצרים, ובתחומים נוספים הקשורים לבנייה. באופן אידיאלי המידע המרוכז באמצעות POE נשמר בתכניות הפקת לקחים שנלמדו ומיושם בתהליכי אפיון, תכנון ועיצוב של מתקנים חדשים, מתוך שאיפה לשחזר הצלחות ומבלי לחזור על שגיאות (2001 ,Vischer).
השיטה לפיה נערכים לימודי או מחקרי POE שונה ממחקרים אחרים - מחקרי POE מתמקדים בדרך כלל במקום אחד בכל פעם, או בסוג אחד של מערך תכנוני כגון דיור ברבי-קומות, משרדים מסחריים, פארקים עירוניים, או מוסדות אקדמיים. זאת בשונה ממחקרים חברתיים או פסיכולוגיים המתמקדים בנושא מסויים ובודקים שאלות מבוססות תיאוריה ברמה זו או אחרת כמו למשל התמקדות בתהליכים חברתיים כגון צפיפות המתרחשים במגוון מערכים וסביבות.
מעריך ה - POE לומד את הסביבות כפי שנוצרו ו/או שונו ע״י אנשים אחרים (מתכננים ומעצבים), בשיטות בדיקה כגון תצפיות, ראיונות, שאלונים, מפגשים קבוצתיים, קבוצות מיקוד וכדומה. כלומר, שיטות שתכליתן היא שאילת המשתמש לגבי צרכיו. הערכות אלה נוטות לצפות, לתעד ולתאר יותר מאשר לבצע מניפולציה. בזמן שמחקרים ניסיוניים באוריינטציה לפסיכולוגיה, נוטים בדרך כלל לשנות מצבים קיימים (מחקר בנושא צפיפות סובייקטיבית שלילית - 'crowding' למשל, מבצע מניפולציה חברתית לצפיפות אובייקטיבית - 'density'),
יתר על כן, מאחר שמעריכי POE לעיתים קרובות אינם בעלי שליטה על הסביבה הנבחנת, הם אינם יכולים בדרך כלל לחשוף משתתפים למצבים שונים באופן אקראי, וחייבים להשתמש במחקרים שאינם ניסויים, או ניסויים למחצה.
אספקט ייחודי נוסף של ה- POE בא לידי ביטוי בכך שרובו מוכוון וממוקד למטרות יישומיות. זאת במטרה להשתמש בתוצאותיו כדי לשפר את הסביבה בה מתמקדים וכדי להשפיע על כל הקשת של משתמשים, מתכננים, מעצבים, מבצעים, מנהלים, מתקצבים ומתקני תקנות המשפיעים על המבנה.
ההתמקדות הזו בלימוד ובשיפור הסביבה המתוכננת מסייעת כאמור להבחין בין מחקר POE לבין מחקרים בתחום מדעי ההתנהגות או מדעי החברה כלליים יותר (1980 ,Zimring & Reizenstein).
המושג 'הערכה שלאחר אכלוס' נועד כאמור לשקף מצב בו הבחינה מבוצעת לאחר שהלקוח אכלס את הבניין. דבר זה היה מנוגד באופן מוחלט לסוגים אחרים של הערכות בהן בניינים גמורים לא היו קבילים להתייחסות, כדוגמת תחרויות אדריכליות והערכות הנדסיות (Value Engineering), אשר בחנו תכניות לפני הבנייה.
יש לציין כי הטרמינולוגיה של המונח POE - הערכה שלאחר אכלוס, היא בעייתית במקצת. במהלך השנים תיאורטיקנים ואנשי פרקטיקה רבים חשו אי נוחות מהמונח POE. המובן המילולי של המונח עלול להטעות, ונראה כמייצג מצב המתרחש לאחר שאנשים עוזבים את הבניין, ונראה כי הוא מדגיש
הערכה שמבוצעת בנקודת זמן מסוימת בתהליך. 1978) Freedman), אצל 2002) Zimring), הציע למשל את המונח 'הערכת עיצוב הסביבה' (Environmental Design Evaluation). חוקרים אחרים ואנשי
Preiser, 1994) 'או 'הערכת בניינים שבשימוש 'Environmental Audits' פרקטיקה הציעו מונחים כגון
אצל 2002 ,Zimring). בהמשך, 'הערכת בניינים' ו – 'הערכת ביצועי בניינים' הוצעו כתחליף. למרות חילוקי הדעות, בסופו של דבר, המונח 'הערכה שלאחר אכלוס' נשאר רווח מסיבות היסטוריות (2002 ,Zimring).
כיצד מבצעים POE
הנושאים אותם בודקים בהערכות מסוג POE הם מגוונים. דוגמאות לנושאים הרלוונטיים לבדיקה הן:
התאמה לביצוע פעילויות (מבחינת גודל, מיקום, ארגון ותכולת החללים), נוחות (מבחינת תאורה, אקוסטיקה, אקלים וריהוט), התאמה לקשרים חברתיים, צפיפות, אפשרויות לפרטיות מסוגים שונים, אפשרויות לשליטה אישית בסביבה, אפשרויות לביטוי אישי, מראה הסביבה ודימוי, התאמה לביטחון, התאמה לבטיחות, התאמה לנגישות, קריאות, גמישות, התאמה לתחזוקה וניקיון, מיקום בסביבה, בריאות/איכות הסביבה (צ'רצ'מן, 2004).
לצורך הכנת מחקר הערכה שישרת את תפיסתו המפורטת לעיל (על פיה קיימת חשיבות רבה לשיתוף הפעולה בין המעריך לבין הארגון והסביבה המוערכים), מתרגם 1985) Shibley) לפרקטיקה את התיאוריות, ומצביע על שלושה עקרונות מנחים, המהווים למעשה עצות למעריך, אותן אימץ לעצמו במחקרי ה - POE שביצע:
1)	התחל פשוט
2)	הכר את הארגון / הלקוח עבורו מבוצע המחקר
3)	עבוד במגוון רבדים בו זמנית
התחל פשוט – במטרה לרתום את המזמין לתהליך, ההערכה הראשונה צריכה להיות פשוטה, בהירה וקלה להבנה. מחקר כזה יהיה אמין יותר, מקובל יותר על המשתמשים / הלקוחות, וקל יהיה להם לממש את המלצותיו אחרי שמומחי ההערכה יעזבו. לאחר שהלקוח (מזמין המחקר) מפנים כיצד לנהל את המחקר ולאילו רווחים כלכליים/סוציאליים ניתן לצפות, ניתן להגביר את המורכבות.
הכר את הארגון ואת הלקוח / מזמין המחקר – יש להכיר היטב את חוקי ההתנהגות בבניין, כדי להבין את היחסים ואת האירועים המתרחשים בו. שינויים בכללי המשחק בארגון צריכים להיעשות תוך הסכמה כללית ולא בכפייה. לפי Shibley המציאות בכל ארגון נובעת ממבנה
חברתי מורכב. לכן, החומר הנחקר עלול להיתפס על ידי גורמים מסוימים כמאיים. שפת המחקר צריכה לנבוע מתוך הקונצנזוס.
עבודה במספר רבדים שונים – הכרת הארגון משמעותה ידיעה מי מרוויח ומפיק תועלת מיישום מסקנות שונות של ההערכה:
•	תיקון הסביבה
•	שיפור תהליך התיקון
•	שיפור בריאותם של הפרט,	הארגון והמשתמשים
•	תכנון בינוי חדש, עלויות	ולוח	זמנים
הכרות מעמיקה של הארגון תחשוף איזה גורם מעוניין באיזה מידע. ככל שיותר גורמים מעוניינים במידע יש לשער שימצא לו שימוש.
תיאוריות ומתודולוגיות ב- POE
אדריכלים דנים רבות בהערכה ביקורתית של בניינים ושל סביבות בנויות ובמהלך השנים התגבשו, כאמור, ביחס ל - POE השקפות שונות, מתודולוגיות ותיאוריות (1982 ,Marans & Spreckelmayer). המחקרים העוסקים ב - POE עוסקים ברובם בהיבטים פסיכולוגיים – סביבתיים, כגון השפעתו של מבנה על ההתנהגות האנושית ומידת שביעות רצון המשתמשים. יישומם הקלאסי של מחקרים כאלו מתבצע בקומפלקסים אשר יועדו לשרת את המשתמשים, כדוגמת סביבות מגורים, בתי אבות ומרכזים קהילתיים (1980 ,Zimring & Reizenstein).
Zimring ו- 1980) Reizenstein) ממיינים מחקרי POE לפי שלושה מימדים קונספטואליים:
א.	כלליות - התמקדות בנקודות שונות לאורך רצף מהכללי אל הפרטי. החוקרים הגדירו שני צירים של כלליות: 'ציר הזמן' ו'ציר הסביבות'. משמעות המונח 'ציר הזמן' היא שסביבות מתוכננות מושפעות מגורמים שונים המתקיימים במציאות, כגון תנאי השוק, מדיניות ממשלתית ומדיניות יזמים, וכתוצאה מההשפעות הן משתנות במהירות.
משמעות המונח 'ציר הסביבות' היא הערכת סביבות רבות לעומת הערכת סביבה יחידה. בהתאם לכך יתחלקו המחקרים לארבעה סוגים עיקריים:
מחקר הערכה רב-סביבתי וארוך טווח, מחקר רב-סביבתי בנקודת זמן אחת, מחקר חד-סביבתי וארוך טווח, מחקר חד-סביבתי ובנקודת זמן אחת.
ב.	רמת המיקוד - הבחנה בין התמקדות בתכונות ספציפיות של סביבות, לעומת בחינת סביבות כמערכות הוליסטיות, למשל התמקדות בתכונה ספציפית כגון צפיפות, לעומת הצגת שאלה רחבה כמו: כיצד סביבה מתפקדת כקומפלקס חברתי – פיסי.
ג.	יכולת היישום - יישום מיידי לעומת יישום בעתיד הרחוק. רוב מחקרי ה – POE מוכוונים ליישום מיידי, אם כי ישנם גם מחקרים המכוונים להנחות תכנון עתידי. כאשר קיימת כוונה שההערכה תיושם ע"י הארגון המוערך, הרי שהשתתפות באופן משמעותי של חברי הארגון במחקר מעלה את הסיכוי שהם אכן יישמו אותה בפועל. בנוסף, חייב להיות ייצוג של צרכי "השחקנים" העתידים להשתמש במידע הנגזר ממחקר ה - POE.
על פי Knight ו- 1980) Campbell) מעריך ה – POE הוא סוכן של פעולה חברתית ויש צורך שתהיה לו מחויבות פוליטית. הם מזהים שלושה בעלי תפקידים אפשריים בקרב מעריכי ה - POE, אשר לפיהם ניתן לגבש את הקריטריונים למדידת רמת ההצלחה של מבנה או של סביבה בנויה:
א.	"הטכנאי" – מגיש שירות למזמין, כאשר המזמין הוא גם מקבל ההחלטות. הקריטריונים והערכים על-פיהם מוערכת הסביבה הם מנקודת הראות של המזמין, שהוא על פי רוב יזם הפרויקט או מנהל המוסד.
ב.	"נותן השירות" – מקיים משא ומתן לגבי המטרות והקריטריונים במסגרת יחסי כוחות חברתיים קיימים בסביבה הנבדקת. על ידי קיום דיון והתפשרות בין המשתתפים השונים, בונים מערכת קריטריונים מוסכמת להערכה של התאמה של סביבה בנויה לצרכים האישיים ולהקשרים החברתיים. הבעיה בגישה זו היא, שלצדדים בעלי ההשקפות השונות, אין כוח חברתי שווה, וכי לאלה הנמצאים במעמד הנחות לא תמיד ידועות האפשרויות השונות מאלו שבמציאות שהם חיים בה. עוד מציינים החוקרים, כי בתהליך משא ומתן מסוג זה, המנוהל ומודרך ע"י המעריך, תמיד תהיה נטייה לנסיגה לכיוון ההנחות של האפשרי, ושל השמרני - הגיוני.
ג.	"המשפיע" – תפקידו ליצור שני מערכים או יותר, המייצגים ערכים שונים ונקודות מבט שונות על ארגונים חברתיים. אין זה מתפקידו לבדוק האם הבניין "עובד", כי אם לנסות לבדוק כיצד תכנון הבניין משקף ומשרת יחסים חברתיים והתנהגויות, וכיצד נראים הדברים מנקודות המבט של בעלי המחויבויות החברתיות השונות מקרב האוכלוסייה המשתמשת. לדוגמה, בין היתר תפקידו להעריך אם צורת דיור מסוימת לקשישים יוצרת מקום טוב להישארותם כקבוצה נפרדת בהתאם לשאיפת החברה, ומנקודת מבט אחרת לבדוק אם מגורים אלה מסייעים לקשישים ולקרוביהם להתארגן ולדרוש משאבים נוספים באמצעות ניצול כוחם העולה.
1982)	Patterson-Greer) מציינת כי מחקרים מסוג POE מאפשרים לספק נתונים ומידע לגבי טיב התפקוד של תפיסות בסיסיות ואלמנטים ספציפיים של תכנון, עבור אילו משתמשים הם מתפקדים טוב יותר, או לחלופין – באלו תנאים גורמים אספקטים שונים של התכנון להנאה פחותה או לתפקוד טוב פחות. 1981) Osterberg) מפרטת בנוגע לנקודה זו, כי רוב המחקרים בנושא הערכת מבנים וסביבות בנויות מעריכים את תכנון הבניין ביחס ליעדי המתכנן. מחקר POE מקנה למתכננים את היכולת לבדוק אם ההשערות הקדם תכנוניות שלהם על חייהם של המשתמשים ועל פעילויותיהם אכן היו נכונות, ואם לא, מהם ההבדלים העיקריים בין השערות אלה לבין המציאות השוטפת. מחקר POE יכול להציע דרכים בהן האדריכל יכול לשנות את התכנון בהווה באם עדיין אפשרי, ומתווה לאדריכל את הדרכים המתאימות ביותר לתכנון בעתיד של בניינים דומים ועבור משתמשים דומים. ככל שירבו במחקרי POE בסביבות ספציפיות, כך יגדל מאגר המידע המנחה לתכנון בניינים וסביבות דומות.
לדעת 1985) Shibley), הערכה של מתקן היא צעד מרכזי בניהולו. היא בעלת תפקיד מפתח בפיתוח ובאחזקת מוסדות, והיא חייבת להיות חלק מההתנהלות השוטפת של ארגונים הבונים ומתפעלים מספר גדול של בניינים או של סביבות בנויות. בדומה לחוקרים אחרים, מדגיש גם Shibley כי משוב הנגזר ממחקר POE הינו כלי חשוב ובעל תפקיד מרכזי בפיתוח ואחזקה מוסדיים. לטענתו, כלי זה יעיל יותר כאשר הוא מוזמן ע"י בעלי השפעה המתכוונים להשתמש בו, והוא מדגיש את חשיבותו הרבה של שיתוף פעולה הדוק בין המעריך וצרכן ההערכה (הארגון), במטרה לפתח את יכולת הארגונים והמוסדות המעורבים בהערכה של הבניין שלהם כשגרה באופן ממוסד. זאת משום שאם המידע אינו רצוי ע"י מקבלי ההחלטות בארגון אזי הוא לא יהיה אפקטיבי. המחקר מספק משוב, אולם מקבלי ההחלטות הם אלה שמפיקים מסקנות והנחיות בהתאם. ההנחה הבסיסית היא שמשוב הינו שימושי רק כאשר הוא מבוקש בכנות ע"י הלקוח.
ללא הערכה, תכנון הוא פעולה ללא מחשבה לאחור (Shibley .(reflection רואה בעיה בכך שניהול מתקנים מופקד לעיתים קרובות בידי גורמים חסרי רקע אדריכלי או בידי ממונים שאינם בקיאים בערכו של המוסד או של הפרט. בעלי בניינים יכולים לרוב רק לנחש מהו ערכו של הבניין שלהם, וקיימת לעיתים קרובות המעטה בערכם של התכנון ושל הניהול, ובכך מדרדר מצבם של מבנים קיימים ונוצרת הפחתה משמעותית בערכם הפוטנציאלי של מבנים חדשים. בעוד שבעשורים האחרונים התקיים דיון רחב בנוגע ל"אבחון מבני", "הערכה שלאחר אכלוס" ו"עלות מחזור חיים", מעט מאד השתנה בכלכלה של מבנים.
1986)	Duffy, Bailey & Barker) מציינים כי בתהליך התכנון של מבנים ושל סביבות בנויות, שביעות הרצון של המשתמשים מקבלת לעיתים קרובות תשומת לב פחותה, וכי הדגש מושם לרוב על ההיבט האסתטי ועל ההיבט הפונקציונלי. כאשר לא מקיימים התייעצות עם המשתמשים לגבי התכנון, יופיעו מאוחר יותר תלונות על אי התאמה מספקת של המבנה. לכן, מומלץ לבצע דוחות ומשובים הכוללים תצפיות על התנהגות קבוצות המשתמשים השונות. הדבר חשוב בעיקר כשתכנון צריך לפצות על חסרונות ומוגבלויות המשתמשים. יהיה זה מוטעה להניח שתפיסות של מתכנן חיצוני יתאימו לצרכים ולשאיפות של משתמשים בהכרח.
למרות שחשיבות ה– POE אינה מוטלת בספק כיום בקרב חוקרים ואנשי פרקטיקה, יש לציין כי מספר חוקרים טענו לגבי ה– POE כי הוא מהווה רק חלק מהמידע השלם לגבי הבנת בניינים, וכי הינו בר משא ומתן בקבלת החלטות תכנוניות. Bechtel לדוגמא, (אצל 2002 ,Zimring), הדגיש את החשיבות של 'הערכה שלפני אכלוס'. כותבים אחרים טענו כי POE אינו יכול לעמוד בפני עצמו כמשמעותי, אלא כי יש להחשיבו כגורם אחד מתוך מכלול הגישות לגבי "עשיית מקום" ו– "ארכיטקטורה כתהליך"
.(Zimring, 2002)
חשוב להזכיר כי סטנדרטי ביצוע ההערכה אינם תמיד ברורים, וכי הם יכולים להיות מוטים ע"י המתודולוגיה שבה בוצעה ההערכה. עם זאת, הם נלקחים בחשבון כאובייקטיביים, או לפחות מעריכים מחשיבים את סטנדרטי הביצוע כרב ממדיים, וכמשקפים את הצרכים או נקודות המבט של מגוון בעלי עניין, כגון הארגון שמאכלס את הבניין והפרטים שמשתמשים או מושפעים מהבניין. היחסים בין גורמים
שונים מהווים לעיתים קרובות גורם מפתח בתכניות POE, כמו גם בחינה של עלות ההקמה מול עלות מחזור חיים, או: עלות הקמה מול שביעות רצון המשתמש (2002 ,Zimring).
התפתחות ה – POE במשך השנים
הערכה שלאחר אכלוס צמחה מתוך חפיפת האינטרסים של חוקרים חברתיים, מתכננים ומעצבים בשנות ה - 60 וה - 70. התפתחות POE בבריטניה, צרפת, קנדה וארה"ב בשנות ה- 60 וה- 70 כללה חקר מקרים (Case Studies) פרטניים שהתמקדו במבנים שהיו נגישים למחקר אקדמי, כדוגמת שיכונים ציבוריים ומעונות סטודנטים. מידע מהדיירים לגבי תגובתם למבנה נאסף על ידי שאלונים, ראיונות, ביקורים באתר, והסתכלות. לעיתים המידע קושר למוטיב פיזי של הבניין. הלקחים ממחקרים אלה כוונו להראות אילו אלמנטים מתוכננים מתפקדים היטב, אילו אלמנטים מתפקדים בצורה סבירה ועל מה אין לחזור בבניה עתידית (2001 ,Vischer).
POE התפתח בתחילה במהירות כתוצאה מצמיחה במחקר התנהגותי שבוצע ע"י מדענים חברתיים, מעצבים ומתכננים שהתעניינו בהבנה של ניסיון המשתמשים בבניין ובייצוג "הלקוח הלא – משלם" (1975 ,Ziesel אצל 2002 ,Zimring). ניסיונות POE מוקדמים נוהלו בעיקר ע"י אקדמאים, והתמקדו בגורמים שהיו נגישים מבחינתם, כגון בניינים ציבוריים כאמור, מוסדות ממשלתיים, בתי מגורים, מעונות סטודנטים ומוסדות, וכך היה משנות ה- 60 ועד אמצע שנות ה- 80 (1994 ,Preiser אצל
.(Zimring, 2002
במשך שנות ה– 80 סוכנויות ציבוריות רבות בארה"ב ובאירופה החלו ליצור תהליך מורכב יותר של איסוף מידע והחלטות בתהליך הבניה. כשתהליכים כגון תכנון מתקנים נעשו מוסדרים והתקבלו כשגרתיים, סוכנויות כמו 'Public Works Canada' ושירות הדואר האמריקאי הוסיפו הערכת מבנים
התפתחות .(Zimring, 2002 אצל Kantrowitz & Fabstein, 1996) כצעד נוסף באיסוף ובניהול מידע
זו של ה– POE התרחשה בזמן שגם הערכת תכניות (Programs Evaluation) צברה תאוצה. Campbell וחוקרים רבים אחרים טענו לפחות מאז שנות ה– 60, שתכניות ציבוריות יכולות לקבל יחס של ניסויים חברתיים ושאמצעים רציונליים וטכניים יכולים לתרום, או אפילו להחליף קבלת החלטות פוליטיות
הוא שבמקומות שבהם היה POE –טיעון נוסף דומה בנוגע ל .(Zimring, 2002 אצל Campbel, 1999)
צפי לביצועים מסוימים מתוך התכנית האדריכלית, יכול ה– POE לבחון השערות אלה ,Zimring) (2002. יש לציין כי ממשלת ניו זילנד ביצעה מחקר מקיף להערכת מבני הציבור שלה בסוף שנות ה-70 וכן בשנות ה- 90 (1990 ,Mulligan and Watson).
ארגונים בסקטור הפרטי בארה"ב נעשו מעורבים בתכניות POE לאחר הפצת הספר Using Office" "Design to Increase Produtivity ע"י 1985) Brill et al), שקישר בין מאפייני הסביבה המשרדית לתפוקת העובד. מנהלים בכירים החלו לחשוב על הבניינים שלהם כדרכים להשגת מטרות אסטרטגיות, כגון שביעות רצון הלקוח, הגברת היצירתיות, משיכה ושימור עובדים איכותיים והגברת התפוקה. מספר
תאגידים משתמשים מאז ב– POE כמכשיר לשיפור, חדשנות וייזום שינויים אסטרטגיים במרחב העבודה. Robert Bechtel העריך כבר בשנת 2001 שהושלמו למעלה מ-50 אלף תכניות POE
.(Vischer, 2001)
המחקר בשיטת ה- POE מגוון ומתפשט במהירות. כבר ב-1978 זוהו יותר מ- 1000 מחקרים בהערכת דיור, במטרות ובשיטות שונות, ובמגוון רחב, החל מפרויקטים קטנים שנערכו ע"י סטודנטים, וכלה במחקרים ארוכי טווח הנתמכים כלכלית ע"י גופים שונים ובתחומים מגוונים: משתמשים לגבי סביבתם, גופי תכנון פרטיים, יועצים במדעי ההתנהגות ואנשי אקדמיה מתחומי התכנון ומדעי החברה
.(Zimring & Reizenstein, 1980)
ניסיונות מוקדמים ב - POE התמקדו בצרכי מגורים של קבוצות מעוטות יכולת, במטרה לשפר את איכות סביבותיהם בדיור מוגן. עם הזמן, התהליך החל להיות מיושם בטווח רחב יותר של סוגי בניינים וסביבות ובעיקר למתקנים ממשלתיים אחרים כגון דיור צבאי, בתי חולים, בתי כלא ובתי משפט.
שיטות POE החלו להיות בשימוש בבנייני משרדים ובנדל"ן מסחרי אחר באמצע שנות ה- 80, וממשיכות לשמש לחקר מגוון סוגי מתקנים שונים גם כיום.
ככל ש – POE החל להיות מיושם בטווח רחב יותר של סוגי בניינים, וככל שהציפיות מבניינים התפתחו, הרלוונטיות של POE קנתה מעמד בקרב מי שרצו ללמוד כיצד בניינים מתפקדים לאחר שנבנו, והאם הסביבה שנוצרה משביעה את רצונם של המשתמשים.
למרות שהערכות מסוג POE עדיין מתמקדות בשאלת נוחות המשתמש ושביעות רצונו, ארגונים מנסים למצוא דרכים להשתמש במידע הנאסף על מנת לתמוך בקבלת ההחלטות שלהם, לגבי מידת ההשקעה בבניין במהלך שלבי ביצועו ותפעולו - הפרוגראמה, התכנון, הבנייה, וההרצה של מחזור החיים של המתקן. כדי לעשות זאת, ארגונים צריכים למסד קריטריונים לתכנון ומערכי נתונים או שיטות אחרות ללימוד, לניתוח ולהטמעה של לקחי POE בארגון, ועל מנת להפיץ לקחים אלה ברחבי הארגון, החל במנהלים בכירים, המשך במנהלים זוטרים, מנהלי פרויקטים, יועצים ולקוחות (2001 ,Vischer).
בשנים האחרונות, השימוש ברשת האינטרנט ובטכנולוגיות נוספות משנה באופן משמעותי את שיטות עריכת המחקר וקטלוג המידע שנאסף. נכון להיום, הערכת מבנים מבוצעת בעיקר בארגונים גדולים עקב ההשקעה הנדרשת בזמן ובכסף.
התפתחות התקשורת האלקטרונית ורשת האינטרנט הקלה לשימוש הופכים לאטרקטיביים את ביצוע ההערכות באמצעות האינטרנט. "מחקרים קיברנטיים" או "e-surveys" (הערכות מנוהלות אלקטרונית) מייצגים את פריצת הדרך במחקר מדעי החברה שתהפוך עבודה זו לזולה יותר וניתנת להשלמה ביעילות. מעבר לכך, המדיום החדשני קרוב לוודאי ימשיך לעורר המצאה של עבודה ויעדים חדשים שלא יכלו להיות מושגים בשיטות הקודמות (1999 ,Bainbridge אצל 2001 ,Vischer ).
מעבר למדיום, כל עבודת הערכה מתחילה בתכנון המחקר, יעדים מוצהרים ברורים, תכנון מוצק, הכנות לביצוע המחקר, השלמת האבחון והפקת דו״ח. לטכנולוגיית ידע יש מאפיינים ייחודיים לאסוף משוב לגבי ביצועי בניין, שבבוא העת, יכולים לשמש לשיפור ניהול מתקן ושימורו. ככל שהרכב משתמשי האינטרנט מתחיל לייצג את האוכלוסייה הכללית, או קבוצה ספציפית הנחקרת, מחקר קיברנטי עשוי להפוך לשיטה השלטת של ניהול הערכת בניין. אם ישמש באופן נרחב, הליך ההערכה יכול להפוך לכלי יעיל לשיפור מתמשך של ערכו של כל מתקן, ללא תלות בגודלו או דייריו.
מחקרי-רשת משלימים אמצעי / שיטות מחקר קיימות להערכה, כגון דואר, טלפון, ראיון אישי, ביקורים באתר, אבחון של מומחה, צילום ומדידות בעזרת מכשירים.
המאפיין הייחודי של טכנולוגיית המחשב (תקשורת אלקטרונית) משתפר ומוסיף יעילות לתהליך הסקר, כלומר תשאול המשתמשים. השיטות המסורתיות של חקר אנשים - טלפון, דואר, או פנים אל פנים, הן יקרות ונוטות לפיכך להיות בשימוש של ארגונים גדולים. כיום עסקים בינוניים וקטנים משתמשים במחקרי רשת כדרך לאיסוף מידע בעל ערך מלקוחות, לקוחות פוטנציאלים, מעסיקים או הציבור הרחב.
התוספת של כלי האינטרנט לחקר ביצועי מבנים וסביבות בנויות ונגישותו, מעלה באופן ניכר את הערך של תהליך ההערכה עצמו. מחקרים המתבססים על הרשת הפכו לכלי מחקר נפוץ כיום - הודות לנוחות, עלות הפצה נמוכה ויכולת לבדוק טעויות ולקבל מידע בזמן אמת. היתרונות שבעריכת מחקר בכלל ומחקר POE בפרט בעזרת רשת האינטרנט הם רבים - החל ביתרונות הנוחות שפורטו, והמשך באפשרות להגיע לאוכלוסיה רחבה ומגוונת, ואף בכל רחבי העולם כאשר מדובר במחקרי POE הנערכים על סביבות דומות במקומות שונים. קהל יעד ספציפי הופך זמין באמצעות הרשת, וקל להגיע אליו באמצעות 'פורומים', 'לינקים', 'בלוגים', 'רשתות חברתיות' ועוד, ובאופן דומה לפרסם בדרכים דומות או באמצעות מילות מפתח המקושרות למנועי חיפוש.
למרות היתרונות הרבים, יש להביא בחשבון כי בדרך כלל אי אפשר לדעת בוודאות מלאה ממי התקבלו התגובות, בשל האנונימיות המאפיינת את הרשת. כך שלא תמיד אפשר להיות בטוחים שקהל המשיבים הינו אכן קהל מייצג או אקראי, וכי עלולה להיגרם הטיה של תוצאות המחקר ושל מסקנותיו. גורם נוסף שיש להביא בחשבון בעת שימוש בכלי זה הוא ממשק המשתמש והצורך בהצגה גרפית נוחה - דבר הדורש התמחות מסוימת.
העושר הרב והאפשרויות הרבות שמציע עולם האינטרנט ימשיכו להשפיע ולשנות את אופי עריכת המחקרים, והובן כי ניתן להשיג באמצעות מחקרי-אינטרנט דברים רבים שלא ניתן בשיטות המסורתיות. עם זאת, מעריכה Kaplan (אצל 2001 ,Vischer), כי השיטות המסורתיות ימשיכו להיות בשימוש, כפי שהדפסה עדיין לא החליפה כתב - יד ועיתונות כתובה עדיין פופולארית (Kaplan אצל 2001 ,Vischer).
POE ולמידה ארגונית
ספקי בנייה ציבוריים ופרטיים עומדים מול לחצים אינטנסיביים. לא רק שהם צריכים לספק מבנים בזמן ובמסגרת התקציב, אלא שהדרישות מהן הולכות וגוברות: לספק בניינים ברי קיימא, נגישים, ניתנים לתחזוקה, מגיבים לצרכי הלקוח המשתנים, יכולים לשפר פרודוקטיביות ובטוחים. בהרבה מקרים הם חייבים להשיג מטרות אלה באמצעות צוות מצומצם מבעבר.
ארגונים מסוימים התמודדו עם לחצים אלה על ידי יצירת הליך רשמי ושינויים מובנים שהופכים את הלמידה הארגונית ליעילה יותר. לימוד הוא "ארגוני" במידה והוגדר כמשימה העליונה של הארגון והוא מוטמע בתוכו ולא בפרטים ספורים או אקראיים בארגון. חלק מהמודלים ללימוד ארגוני נמצאים בסקטור הפרטי, ודוגמה טובה הממחישה זו היא תכניות ה – POE של תאגיד 'דיסני', עליו יפורט בהמשך.
כאמור, שיטת POE מתמקדת בעיקר בתמיכה וניתוח של פרויקטים בודדים, יותר מאשר בהפקת לקחים כללית. למרות שבאופן פוטנציאלי POE מספק שיטה להפקת לקחים, בראייה היסטורית POE התמקד בהערכת ביצועים ופירוש התוצאות. במקרים רבים שימש POE כשיטה להערכת מקרים ספציפיים, בעוד שתהליכי הערכה אחרים נתפסים כחלק מתכנון עסקי אסטרטגי. גם בשעה שמעריכים יכלו ליצור מערכי נתונים על סמך הממצאים, הם שרתו לבסוף את המקרה הבודד ולא הפכו למסקנה כללית.
למידה ארגונית מובנית היא קשה ליישום. היא דורשת רצון לאסוף מידע לגבי הביצועים ולהקדיש את הזמן הנדרש לפירוש ולהסקת מסקנות מהמידע. ביתר הקצנה, ניתן לומר כי לימוד מכיל סיכון ושינוי. לימוד חושף טעויות שמאפשרות שיפור, אך מטבע הדברים, רוב הארגונים אינם מתגמלים עבור חשיפת ליקויים. לימוד מביא שינוי, וארגונים לרוב מעדיפים להבטיח את היציבות מאשר לתמוך בשינוי, וכאן נקודת התורפה העיקרית של ה - Zimring) POE ו - Rosenheck אצל 2001 , Vischer).
1985) Shibley) מוסיף כי אחת הנקודות החשובות במדידת הצלחה של הערכת בניין היא מידת שיתוף הפעולה של הארגונים בהם נערכה ההערכה בתהליכי החקירה. על מנת לגרום לכך שהמידע הנובע מההערכה יתקבל ברצון, יהיה בשימוש, ולכן גם יהיה אפקטיבי ובעל השפעה, ההערכה צריכה לדעתו לעסוק באופן ישיר בהתרחשויות הבלתי פורמליות, "פוליטיות" אפילו, של ארגונים גדולים.
ב. סוגיות ויישום POE
דוגמאות למחקרי POE אקדמיים
להלן מספר דוגמאות למחקרי POE שונים שנערכו לאורך השנים:
בשנת 1979 נערך עבור חברת Kaplan-Mclaughlin-Diaz בסן פרנציסקו מחקר בתחום תכנון בתי אבות. המחקר התייחס לבית אבות שתוכנן על ידי החברה בשנת 1974. החברה חקרה בנוסף לבית האבות המוערך, שני בתי אבות נוספים במקביל, במטרה להכיר גישות שונות העשויות לתת מענה למשתמשים בעלי צרכים דומים. המחקר בוצע באמצעות עריכת ביקורים, שיחות עם הדיירים, תצפיות, פגישות עם מנהלי הפרויקטים והאדריכלים ושאלונים. החוקרים הציגו את הממצאים מתוך הבנה שאינם חד משמעיים, שכן מדובר בתהליך המשכי של חקירה ושל גילוי מהו התכנון הנכון ועבור מי בתכנון בתי אבות. ניתן להגדיר מחקר זה על פי 1980) Zimring & Reizenstein) כמחקר רב סביבתי בנקודת זמן, אשר לדעת החוקרים רצוי שיהיה ארוך טווח.
Reizenstein & Ostrander ערכו בשנת 1981 מחקר POE בקומפלקס דירות למגורי נכים. אותו ניתן לסווג, על פי Zimring & Reizenstein כמחקר חד סביבתי ובנקודת זמן אחת. מטרת המחקר היתה להתמקד בשאיפה לתכנון המאפשר לבעלי מוגבלויות פיזיות לתפקד באופן עצמאי ככל שניתן. קומפלקס המגורים ממוקם בצמוד לקמפוס של אוניברסיטת אוהיו, על מנת לאפשר שימוש בשירותים מהקמפוס. המחקר בוצע כשנתיים לאחר אכלוס הקומפלקס, על ידי שלושה חוקרים, באופן קצר ואינטנסיבי. איסוף הנתונים נערך באמצעות ראיונות, תצפיות, צילומים, עיון בתכניות וחוות דעת מקצועית של אדריכל. החוקרים ראיינו דיירים, חברי סגל, ומנהלים בארגון שבבעלותו המוסד. ניתוח הנתונים נערך תוך בחינת ההתאמה או חוסר ההתאמה שבין מערכת התמיכה הסביבתית הקיימת במוסד לבין מערכת טובה יותר מנקודת מבטם של הדיירים, המאפשרת להם לשלוט בסביבתם ככל האפשר. מתוך הסביבה כולה נבחנו חללים ואלמנטים שונים, ומידת תרומתם לתחושת העצמאות של הדיירים הנכים.
Marans & Sprecklmeyer ערכו ב–1982 מחקר בנושא האיכות הארכיטקטונית הכוללת של בניין משרדים. המחקר בחן את מידת הצלחתו של היבט האיכות הארכיטקטונית במבנה ואת הגורמים הנלווים להיבט זה, כאשר השאלה שהוגדרה היא: כיצד הקהילה, העובדים הזוטרים במבנה והעובדים הממונים בו, מעריכים את האיכות הארכיטקטונית של פנים ושל חוץ המבנה.
קבוצות המעריכים היו:
א.	מדגם מהקהילה בסביבה בה ניצב הבניין, ואשר חלק מאנשיה נוהגים להשתמש בבניין באופן פעיל, או ביקרו בו.
ב.	העובדים הקבועים בבניין, בעלי תפקידים שונים, והשוהים בו פרקי זמן שונים.
ג.	עובדי ההנהלה בבניין המייצגים את אינטרס ה"פירמה".
שתי מסקנות המחקר העיקריות היו:
1.	ישנו קשר בין הערכת המשתמשים את האיכות הארכיטקטונית של המבנה בו הם משתמשים לבין הערכתם את איכות מקום העבודה שלהם, כולל תכונות שאינן קשורות לאסתטיקה ולארכיטקטורה.
2.	אדריכלים השואפים להכרה וליוקרה חייבים להקדיש תשומת לב גם למרכיבים הפונקציונליים ולדרישות המשתמשים המאכלסים את הבניין, כיוון שיש להם השפעה על האיכות הארכיטקטונית הכוללת של הבניין.
מחקר POE נוסף בתחום תכנון בתי אבות נערך ע"י Duffy, Bailey & Barker בשנת 1986. תוצאות המחקר, כפי שיפורטו בהמשך, מוכיחות את היתרון היחסי של מחקרי POE המעמידים את המשתמש במרכז, לעומת מחקרי הערכה אחרים. מטרת המחקר היתה לבחון את ההבדלים בין ההעדפות השונות של דיירי בית האבות, של מנהליו ושל מתכנניו. במחקר השתתפו דיירים משני בתי אבות בגיל ממוצע של 70.7 (כמחציתם נשים וכמחציתם גברים), צוות ההנהלה של בית הורים אחד (שנחלק שווה בשווה לנשים ולגברים), שני מתכננים וסטודנטים לתכנון (מהם 17% נשים ו- 83% גברים).
המחקר נערך באמצעות שאלון בו הוצגו שלוש חלופות תכנון עבור כל אלמנט, לגביהם היו צריכים הנשאלים להצביע על חלופה מועדפת.
תוצאות המחקר הצביעו על חילוקי דעות בין מתכננים לבין דיירים; הדיירים העדיפו את הפרטיות על פני אינטראקציה ומגעים חברתיים, בניגוד להעדפת המתכננים והמנהלים - דבר המצביע על צורך בזהירות בתכנון בניינים או עריכת אפיונים ללא איסוף נתונים של שביעות רצון דיירים. הנתונים אף מראים, כי אין להסתפק בחקירת דרג המנהלים או היזמים, שכן העדפותיהם קרובות יותר להעדפות של המתכננים ולא של המשתמשים.
יישום תכניות POE בפועל במגזר הציבורי ובשוק העסקי
כאמור, בשנות ה-60 וה-70 התרכזו מאמצי POE במבני ציבור, ובשנות ה-80 החלו ארגונים בסקטור הפרטי להיות פעילים בתחום. מאז הולך וגובר השימוש ב-POE, ובמקביל, מתפתחות שיטות המחקר והיישום בתחום.
בתחום הציבורי - הממשל הפדראלי של ארה"ב הוא הבעלים הגדול ביותר של מתקנים עם כ – 500,000 מתקנים בנויים ברחבי העולם, ויש לו אינטרס משמעותי בשיפור ביצועי מתקניו. גופי מדינה רבים וביניהם גם חיל ההנדסה של צבא ארה"ב (COE) מנסים לחלוק ולשתף מידע לגבי דרכים יעילות לניהול מחקרי POE, יישום לקחים והגברת התרומה שיש ל - POE על שיפור מתקנים. דוגמה לכך היא מבצע הבנייה הפדראלי רחב הממדים, במסגרתו הקימה ארה"ב בשנות ה- 80 כ-160 בתי משפט בעלות של 10 מיליארד דולר. בסיום כל פרויקט נכנס לפעולה צוות של POE, אשר עורך ראיונות ותצפיות במבנה. תכניות ומחקרי POE אלה משמשים לשיפור "מדריך לתכנון בתי המשפט בארה"ב" – המסמך שהפך
למסמך מפתח עבור שופטים, אדריכלים, מנהלי פרויקטים ויועצים בתכנון בתי משפט חדשים בארה"ב ובעולם כולו.6
בשוק הפרטי – תאגיד 'דיסני' ידוע בתכניות ה – POE שלו. תאגיד 'דיסני' מבצע הערכה לכל מתקניו, באופן שיטתי מאז ראשית שנות ה- 70. התאגיד משתמש בניסיונם של הלקוחות בעודם מנצלים את הפארקים ושאר האטרקציות, ובהתאם לכך ממפה את היחסים בין החלטות מפתח תכנוניות לבין תוצר התכנון בפועל. לדוגמה, בחינה של כמה רחב צריך להיות רחוב ראשי, כדי שהתחושה בו במהלך שעות הפעילות תהיה נוחה למרות העומס, ובחינת התפקוד של אלפי החומרים והמוצרים המרכיבים אותו. התוצאה היא שקבוצת מהנדסי התעשייה והניהול האמונה על הנושא יכולה להפוך במהירות את מטרות התכנון לפרמטרים פיסיים. כתוצאה מכך, הפכו המהנדסים לשותפי מפתח בצוות ההוגה (Imagineering Group) בתכנון ובעיצוב מקומות חדשים.
לדיסני שלוש תכניות הערכה אותן הוא מיישם, בשילוב מערכי מידע צמודים:
1.	מעקב אחר תפקוד חומרים וציוד ושימור המידע במאגר ממוחשב.
2.	עריכת ראיונות עם האורחים ע"י צוותי שירות לקוחות עבור המתקנים ולגבי השירות (כאשר שאלת המפתח היא לחקור מהם התנאים האופטימאליים ולפתח תחזיות לגבי מידת יישום המניע העסקי המרכזי שלו: כוונת הלקוח לחזור).
3.	צוות של 40 מהנדסי תעשייה וניהול עורך מחקר מתמשך עבור עדכון הנחיות תכנון וכללי אצבע. הם בוחנים מהם התנאים האופטימאליים: מהו שטף המבקרים כשהרחוב הראשי הוא ברוחב נתון, והצפיפות בו היא של התקהלות נעימה אך אינה יוצרת דוחק יתר או מחנק, מתי חנויות המתנות הכי יעילות וכדומה.
מחקרים אלה מאפשרים לדיסני לערוך קישור ישיר בין "הכנסות" כגון מספר המבקרים החוצים את השערים ו"הוצאות" כגון רוחב הרחוב הראשי.
בבסיסי הנתונים של דיסני נעשה שימוש נרחב בפרויקטי תכנון ושיפוץ. הם כל כך אפקטיביים שמהנדס התעשייה והניהול הראשי עובד באופן שוויוני עם מנהל פרויקט ה"Imagineering" (הנדסת-הדמיון) בתהליך התכנון של פרויקטים משמעותיים חדשים.
ניתן לסכם כי תאגיד דיסני משתמש בתכנית ה – POE לביצוע תהליך הלמידה הארגוני, למטרות הבאות:
1.	איתור שינויים בסביבה העסקית הפנימית והחיצונית.
2.	הצבת יעדים ביצועיים המתבססים על השפעות פנימיות וחיצוניות.
3.	הערכת ביצועים.
4.	פענוח ודיון בקשר למשמעות התוצאות.
5.	הטמעת התוצאות בזיכרון הארגוני.
6.	הפצה נרחבת של התוצאות והמסקנות.
7.	נקיטת צעדים בהתאם ללמידה הארגונית.
דוגמה נוספת ועדכנית ליישום POE, היא מיזם מחקרי של ה - 'Building Services Journal' הבריטי: קבוצה של חוקרי אדריכלות בריטיים ומהנדסי בניה חברו יחד עם ה - 'Building Services Journal' לבצע ארבע הערכות שנתיות של בנייני משרדים חדשניים ברי קיימא. הבניינים מפורסמים בכתב העת כשהם נחנכים ולאחר מכן מוערכים בשיטת ה - POE כעבור שלוש שנים. כל הערכה כוללת שאלונים למשתמש והערכת ניצול יעיל של אנרגיה וביצועי הבניין. המחקרים הולידו שורה מצטברת והולכת של נקודות ייחוס להשוואה בין פרויקטים, והביצועיות של כל בניין מדווחת ביחס לתוצאות מדגם רחב של בניינים דומים (2002 ,Zimring).
לפי 2002) Zimring), מחקר מקיף בנושא POE נערך בשנת 2000 ע״י רשות המתקנים הפדראלית בארה"ב, המאגדת 21 רשויות פדראליות 'בונות'. מטרת המחקר היתה לזהות פרויקטי POE מוצלחים, אשר ענו על יעדים של השפעה, מחזור חיים ושביעות רצון משתמש, ותכניות הפקת לקחים שנלמדו בשוק הפרטי ובסוכנויות פדראליות בארה״ב.
המחקר ביקש להשיג את היעדים וסוגי המידע הבאים:
•	הגדרה של POE שמקובלת על התעשייה.
•	שיטות וטכנולוגיות לאיסוף מידע.
•	עלות מחקרי POE.
•	הרווח מביצוע מחקרי POE ומהפקת הלקחים.
•	מכשולים ארגוניים בניהול POE.
•	תכניות POE ולקחים מוצלחים שהופקו.
•	מתודולוגיה אחידה שתוכל לקשר בין ארגונים על מנת להבטיח עקביות בריכוז המידע ותאפשר פיתוח, תוך כדי שיתוף פעולה, של אבני-דרך ושיטות משופרות.
•	חקר ביצועים לתכניות POE.
זיהוי הגדרה שמקובלת על התעשייה - ככל שהפך ה- POE לרחב השפעה הורחבה גם הגדרת ייעודו -לענות על השאלה כיצד בניין מתפקד מרגע שנבנה (האם ועד כמה המבנה עונה על הצפיות), וכמה שבעי רצון המשתמשים מהסביבה שנוצרה.
POE נחשב כאחת מהשיטות שתפקידן להבין את התכנון, להעריך את היעילות של תכניות מוצעות, לתמוך בתפעול הבניין וניהולו משהושלם, ולקשר בין תגובת משתמשים לביצועי בניינים.
בנוסף, POE מתפתח יותר ויותר לקראת הערכה מוכוונת - תהליך שיוכל להיות מיושם בפרויקטים חדשים עבור התכנון, יצירת הפרוגראמה וניהול הנדל״ן. כתוצאה מכך, וכפי שאף הוזכר קודם לכן, לא קיימת הגדרה של POE חד-משמעית המקובלת על כולם, וכן לא קיימת שיטה סטנדרטית לביצועו.
אפילו המונח POE אינו מוסכם על הכל, (וכאמור אקדמאים הציעו שמות כמו אומדן התכנון הסביבתי, בחינת מבנים שבשימוש, ועוד).
זיהוי שיטות וטכנולוגיות לאיסוף מידע בשוק העסקי- מסורתית, POE מנוהל על ידי שאלונים, ראיונות, ביקורים באתר, ותצפיות על המשתמשים במבנה. עם הזמן, גובשו תהליכים יותר ספציפיים וגויסו טכנולוגיות חדשות כדי להתאים טוב יותר ליעדים ולתקציב של בעלי העניין. הורכבו שיטות קיצור-דרך, המאפשרות לחוקר או המעריך לצבור מידע תקף ושימושי בפחות זמן מבעבר. השימוש באינטרנט, שהולך וצובר תאוצה, מקל כיום באופן משמעותי על דרכי איסוף המידע וקטלוגו, מוזיל עלויות ומזרז תהליכים, כך שכלי זה הפך לנפוץ ביותר כיום.
עבור ארגונים המבקשים לקשר בין תכנון המתקנים שלהם לבין המטרות העסקיות שלהם, ניתן להשתמש בגישה של POE שמשלבת הערכה תפקודית אובייקטיבית של התנאים הפיזיים של המבנה ומערכותיו עם הערכה של נוחות המשתמש בנושאים כגון איכות האוויר והוונטילציה בתוך הבניין, רמת התאורה והקונטרסט, רמת הרעש והנוחות הטרמית. תוצאות מהערכה סובייקטיבית או באמצעות מכשירים יכולות להיות מוצגות על גבי התכניות הממוחשבות תוך שימוש במערכות ידע גיאוגרפיות G.I.S.)). המידע יכול אז להיות מנותח בפני עצמו או יחד עם מספר רבדים נוספים הממפים את מאפייני החלל מבחינת מספר גורמים מגוונים. תאגידים כמו דיסני והבנק העולמי קישרו בין מידע POE ומערכות המידע הגיאוגרפי שלהם למטרות תכנון עתידי. תפיסת המאכלסים של הסביבה הפנימית יכולה גם כן להיות מקושרת למידע ממערכות השליטה של הבניין, תנאי מזג האוויר המקומי, או שימוש במתקנים כפי שתועד על ידי כרטיסי הגישה המגנטיים.
עלות מחקרי POE - עלות מחקר POE יכולה להיות אלפי דולרים למתקן או $27US ויותר למ״ר עבור הערכה של מבנה. כיום, מגוון השיטות לביצוע POE מאפשר לארגון "לתפור" טכניקה בהתאם למטרותיו ומשאביו (זמן, צוות ותקציב). לאחרונה מופיעים מחקרים באמצעות הרשת ויתכן שיספקו טכניקה נוספת למימוש בעלות נמוכה.
התועלת מביצוע מחקרי POE ומשימור הלקחים - תהליך POE שמפיק לקחים יכול לשרת יעדים רבים ולהפיק רווחים רבים, בהתאם למטרות של בעלי העניין. לדוגמה:
•	תמיכה במדיניות פיתוח כפי שמשתקף במדריכי תכנון. התוקף של הנחות היסוד יכול להיבחן מחדש ושיפורים אבולוציוניים בתכנון יכולים להיות מוטמעים כסטנדרט בספרות ההדרכה.
•	אספקת מידע לתעשיית הבנייה לגבי בניינים שבשימוש, על ידי שיפור הערכות של ביצועי בניינים באמצעות שילוב כמותי בין תפיסת המשתמש וגורמי סביבה פיזיים.
•	בחינת תפיסות חדשות על מנת לקבוע כמה טוב הן עובדות במבנים מאוכלסים.
•	הפקת מידע הדרוש להצדקת הוצאות גדולות ולקבלת החלטות עתידיות. מידע שהופק ע"׳ POE יכול לשמש לקבלת החלטות בשלב הטרום-תכנוני של פרויקט כדי להימנע מחזרה על טעויות העבר.
•	שיפור ביצועי הבניין לאורך מחזור החיים שלו.
•	ניתן להשתמש ב- POE כדי לזהות בעיות הקשורות לבניינים חדשים, כגון מחסור בסירקולציה של אוויר, הכוונה לקויה ועוד.
•	שיפור התפקוד של הבניין.
•	העלאת התפוקה.
•	שיפור איכות החיים של המאכלסים.
מכשולים בביצוע POE -
למרות התועלת הרבה, רק למספר מוגבל של תאגידים ומוסדות יש תכנית POE פעילה, ומעט ארגונים מקיימים מנגנון הפקת לקחים מתכניות POE בהליך מסירת מבנים. אחת מהסיבות לשימוש מצומצם זה הוא אופיו של POE, אשר מזהה גם הצלחה וגם כשלון. רוב הארגונים אינם מתגמלים צוות או תכנית בעבור חשיפת ליקויים. בנוסף, מעט ארגונים יצרו תנאים הולמים ללמידה.
מכשולים נוספים לשימוש יעיל יותר של POE ותכניות למידת לקח כוללים:
•	הקושי לטעון לקשר חזק בין תוצאות חיוביות לסביבה הפיזית. חסרון זה יוצר קושי לשכנע את מקבלי ההחלטות שהרווח המתקבל יצדיק את השקעת הזמן והכסף בהערכה.
•	אי-רצונם של ארגונים וחברות בנייה להשתתף בתהליך שעלול לחשוף בעיות וכשלים או שעשוי לשמש כאמצעי להטלת אשמה. ברשויות של המדינה, מנהלים יכולים לחשוש שזיהוי בעיות "חשב כחולשה בעינ" השלטון או מצד ההנהלה הבכירה.
•	חוסר שיתוף פעולה מצד המשתמשים בבניין. במקרים מסוימים חוסר הרצון להשתתף נובע ישירות מחוסר ודאות עד כמה ההנהלה מחויבת לתכנית - דבר שיכול להתבטא באי הקצאת משאבים או תמיכה נראית לעין בתכנית.
•	פחד ממשוב חד משמעי ומחייב מהמאכלסים. בקשת וקבלת סוג מידע שכזה עלול לחייב את הארגון לערוך שינויים יקרים בשירותים שהוא מספק או בבניין עצמו.
•	לחץ לעמוד בלוחות זמנים של התכנון והביצוע, שעלול ליצור מכשול בזמן הנדרש לפעילות POE סבירה. צוותים עלולים להיות כל כך ממוקדים בפרויקטים עתידיים ובמבנים שבהקמה, עד כדי כך של- POE למבנים שהושלמו ואוכלסו ניתנת עדיפות נמוכה.
•	מחסור בצוות מתוך הארגון (מבית), בעל כישורים רחבים ומומחיות הדרושים כדי לנהל ולכוון את תוצאות ההערכה וכדי להעביר את המידע בצורה מועילה ובלתי מאיימת. ארגונים עשויים לגלות חוסר רצון לשכור יועצים לניהול ולניתוח תכניות POE במידה והמשאבים מוגבלים וניכר חוסר מחויבות מצד הרמה הניהולית לתכנית. לרשויות של המדינה קשה לגייס את הכספים לניהול תכניות POE בלי קשר לכך שהם משתמשים ביועצים חיצוניים או בצוות מבית.
•	מבנה ארגוני עלול להציב מכשול כאשר אחריות לניהול POE ולפיתוח מאגרי-נתונים לגבי לקחים שנלמדו מוטלת על משרדים שונים, ונוצר צורך בשיתוף פעולה בין-משרדי שמטשטש את תחומי האחריות.
תכניות POE ולקחים מוצלחים שהופקו – למרות המכשולים שצוינו, POE המשיך להתפתח כשיטה. חלק מהארגונים הצליחו לשלב בהצלחה את הלקחים ממחקרי POE לתהליך התכנון וקבלת ההחלטות האסטרטגיות. בין הדוגמאות הבולטות כאמור תאגיד "דיסני" והממשל הפדרלי בארה"ב.
חקר ביצועים לתכניות POE - השימוש בגישות מבוססות ביצועים להערכת מתקן הינו אופנתי בשנים האחרונות. גישה מבוססת ביצועים דורשת תשומת לב מרובה להגדרה ולתיאור של מטרות (דרישות ותוצאות) של פרויקט או תכנית, בטווח הקצר והארוך, ובדרכים לבחון האם התוצאות הרצויות הושגו
.(Vischer, 2001)
יישום POE בצבא ארה"ב
(COE - US Army Corps of Engineers) חיל ההנדסה האמריקאי
החיל אחראי לבנייה בשווי 2 מיליארד דולר בשנה. מרחב טיפוסי הבנייה כולל בתי ספר, כנסיות, בתי חולים, מתקני רווחה, מגורים, מחסנים, סימולאטורים לטיסה, ציוד טקטי, סדנאות ועוד. החיל אחראי גם למחזור חיים של מערך בניינים המוערך בלמעלה מ- 140 מיליארד דולר, חלק מהמבנים בני 200 שנה.
בשנות ה– 70 המוקדמות, יזם החיל תכנית לשיפור פרויקטי הבינוי של מתקני הפנאי והרווחה של צבא ארה"ב. לאחר שמחקר הראה שמתקנים מיושנים פגמו בגיוס ובשימור חיילים בצבא ההתנדבותי, החל החיל ליישם את תכנית ה– POE, כאשר הגישה עירבה הערכה ראשונית של מתקנים קיימים בתוך ומחוץ לצבא. תוצאותיה היו 19 מדריכי קווים מנחים לתכנון מתקנים מגוונים, החל במרכזי דרמה ומוזיקה וכלה בעמדות שיטור ומחסומים צבאיים.
מטרת מחקר ה- POE הייתה להצדיק פרויקטי בינוי קיימים, לקדם את שיפוצם ושיפורם של בניינים קיימים ולתרום לתפקודם השוטף של הדיירים / משתמשים. הצעד הראשון בתכנית היה שיפור הקריטריונים והליכי התכנון. הגישה עירבה הערכה ראשונית של מתקנים קיימים בתוך ומחוץ לצבא
ובסיכום הופק דו"ח קריטריונים, שכיסה את כל סוגיות התכנון, הארגון והרכש ושירת כאבן פינה למדריכי התכנון. ספרי ההדרכה שהושלמו יכולים לשמש מתכננים בפיתוח תכניות הבנייה שלהם (מרמת בניין בודד ועד רמת תכנית אב) ובהערכת המרחב הקיים.
השלב הראשון בפיתוח המדריכים כלל סדרה של ראיונות וסדנאות, במקביל לבחינה פיזית של הבניינים הקיימים. בכל מדריך קיים פרק תכנון כללי. במקרה של מרכזי הפנאי, פרק זה מנוצל על ידי צוות המרכז כעזרה בבניית התכנית החברתית ועל ידי האדריכלים על מנת להבין את החלוקה הנדרשת לאזורים ומרחב הפעילות שהתכנון שלהם צריך לאפשר.
תכנית הערכת מבנים נוספת של החיל פיתחה שיטות עבור משתמשים ומנהלי מתקנים לפרט את הדרישות למבנים חדשים בשיתוף אנשי מקצוע – אדריכלים ומהנדסים. התוצאה של מחקר זה הובילה ליצירת הליך תכנון עבור בניינים שאין עבורם התייחסות במדריכי התכנון.
התוצאות הראשוניות של ישום שיטות אלה הראו באחד המקרים הפחתה של 70% בשטח הנדרש עבור מרכז שירות לצוות עובדים. במקרה אחר, הוכפל שטחו של מתקן מבצעי בשדה תעופה. בשני המקרים לחיל היה בטחון רב יותר בתכנית כתוצאה מאומדן של מתקנים ופרויקטים קיימים.
רווח נוסף הנובע ממעורבותו של הלקוח בהערכת מבנים ובחקירת ה"מה לבנות או לשנות?" הוא שבחינת חלקם של משתמשים ומנהלים כמעט תמיד מסתכמת במאמץ לשפר את הניהול והביצועים של הארגון ללא קשר לבניה (1985 ,Shibley).
מפקדת הנדסת מתקני הצי האמריקאי (NAVFAC) -
ה	- NAVFAC מבצעת הערכות שלאחר אכלוס מאז שנות ה - 60. במתכונתה הראשונית תכנית ה- POE של NAVFAC הייתה בסיס הדרכתי ובוצעה ע"י צוות פרויקט לאחר הבנייה במטרה להפיק לקחים.
בשנת 1997 פותחה תפיסה חדשה מבוססת סטטיסטיקה. המטרה הייתה ליצור בסיס נתונים סטטיסטי שממנו NAVFAC תוכל לקדם שיפור ממסדי המשכי על ידי הכנסת שינויים בתהליך ועדכון קריטריוני תכנון. תכנית ה- POE מיועדת לשימוש בכל מבנה שהושלם בטווח תקופת האחריות שלו. בממוצע, במהלך חמש השנים שבין 1997 ל- 2002 בוצעו כ- 20 תכניות POE בכל שנה, ויש להניח כי מגמה זו נמשכת.
בבסיס התכנית לשילוב ה- POE ב- NAVFAC עמדו הדברים הבאים: הראשון - מאמר שהופץ ברמת משרד ההגנה האמריקאי בקשר לשביעות רצון המשתמש מהמתקנים שלהם. השני - יוזמה של הנהלת NAVFAC, מתוך העלייה ברמת המודעות לצרכי הלקוח, ליצור שיטת הערכה ֶמ ְט ִרית אשר תמדוד כיצד והאם הסוכנות ענתה לצפיות הלקוח. הסוכנות הגדירה לעצמה כיעד ארגוני להיות ממוקדת בשיפור שביעות רצון הלקוח, בקביעה היכן קו היצור או התהליך מעלה חוסר שביעות רצון מצד הלקוח ובשיפור המתקן הבודד לגביו מבוצע ה - NAVFAC .POE קבעה מדיניות, לפיה כל המתקנים יעברו POE תוך 6-10 חודשים ממועד אכלוסם.
המיקוד של הליך איסוף המידע הוא לאמוד שביעות רצון המשתמש מנקודת המבט של בעל הבניין, הלקוחות (סטודנט, משפחה ועוד) המאכלס מקום עבודה והצוות המתפעל את המתקן. שביעות רצון הלקוח ברמת המשתמש נמדדת בשאלה האם הלקוח היה מעורב בשלבי תכנון, עיצוב או בנייה. הליך ההערכה כולל מעקב משתתפים ולאחריו מבוצע דיון בקבוצת מיקוד לסיכום ההשלכות החיוביות והשליליות של המתקן.
נכון להיום, כל מחקרי ה- POE מבוצעים על ידי גוף עצמאי מנותק, ומשרד מיוחד שהוסמך לשם כך ע״י ה- NAVFAC מנהל את המחקרים, המאפיין של אותו טיפוס מתקן מזהה סוגיות ופעולות דרושות וכשנדרש מפיק הנחיות ארגוניות.
המחקר תוכנן לשמש בפיתוח ועדכון התכנון והאפיון, והמידע מנותח שוב באופן שנתי כדי להחליט מה נדרש עבור תהליך השיפור. NAVFAC שואפת לשלב את המחקרים במאגר ניהול המידע במטרה ליצור תפיסה אחידה של הפקת לקחים ארגונית.
בתחילתה של תכנית ה- NAVFAC ,POE השתמשה ב"צ׳ק- ליסט" שהתמקד בתהליכי התכנון והבניה בלבד, אך המחקר שונה כך שיכיל את כל התהליכים של הרשות, כולל אפיון ותפעול. שינויים קטנים נוספים צפויים להשיג שיפור נגישות, בטיחות ורכש. הנתונים מוזנים לרשת ממוחשבת ליצירת אתר נשלט מהשטח.
המשרד להנדסה אזרחית של חיל האוויר האמריקאי -
בדומה ליעדי ה- NAVFA, גם המוקד של הליך איסוף המידע של חיל האוויר האמריקאי הוא שביעות רצון המשתמש, וכן השגת יעדי התכנון וביצועי בניין משופרים.
תפקיד ה- POE על פי הצהרתם הוא לאבחן את כל העבודות הלקויות, לדווח על ליקויים בבנייה למופקד על הבנייה על מנת שיתוקנו על ידי הקבלן, ולתעד בעיות כדי שישמשו כלקח עבור פרויקטים דומים עתידיים.
ה	- POE מבוצע על ידי צוות של המשרד תוך שימוש בשאלון.
חיל האוויר מצהיר כי בכוונתו לחלוק את התוצאות עם הסוכן המופקד על הבנייה, המשתמש, המהנדס האזרחי של הבסיס והמפקדה לשימוש בכל תכנון עתידי ולהטמעה בסטנדרט התכנון של החיל. מדיניות החיל להשלים POE בין החודשים התשיעי לאחד עשר שלאחר אכלוס המבנה (2001 ,Vischer).
ג. צפיפות ופרטיות
כאמור, הנושאים הרלוונטיים לבחינה בתכניות POE הם רבים ומגוונים, ובהם למשל נוחות, נגישות, התמצאות, בטיחות, בטחון, ביטוי אישי, קשרים חברתיים. שני נושאים המתבלטים ברשימת הנושאים אותם נהוג לבדוק, הם נושא הצפיפות ונושא הפרטיות. נושאי הצפיפות והפרטיות זוכים לקבל תשומת לב רבה יותר מתחומים אחרים, הן במחקרי POE והן בקרב משתמשים הנשאלים לגבי סביבות המחייה שלהם, בעיקר בשל השפעתם הבולטת על תחושות המשתמשים. חוקרים רבים גילו עניין בשני נושאים אלה לאורך השנים, וערכו מחקרים רבים עליהם.
לפיכך, מצאתי לנכון להרחיב בנושאים אלה.
צפיפות
הגדרה
ההבחנה בין 'צפיפות אובייקטיבית' (Density) לבין 'צפיפות סובייקטיבית שלילית' או 'הרגשת צפיפות' (Crowding) נקבעה לראשונה ע"י Daniel Stokols. המושג 'Density' הוא בעל משמעות פיזית ברורה והוגדר כמדידה אובייקטיבית של מספר אנשים ביחידת שטח או השטח לאדם, לעומת המושג 'Crowding' המגדיר התייחסות לתחושה הסובייקטיבית האישית המלווה בעקה של האדם כלפי נוכחותם של אנשים או של גירויים נוספים בקרבתו וכחוויה שבה דרישות הפרט למרחב גדולות מהקיים במרחב הנתון (1972,Stokols).
1975 ,Rapoport (אצל 1977,Gifford) הציע להסתכל על המושג 'Density' בהיבטים של תפיסה ושל עיבוד נתונים ועל המושג 'Crowding' כעל מקרה של צפיפות גבוהה באופן ספציפי – כלומר, במובן של גירויים חברתיים או גירויים חושיים רבים בסביבה מסוימת, ולאו דווקא מתוך ראיה של צפיפות במובן של חוסר מקום. כלומר, ככל שבסביבה מסוימת יש גירויים רבים יותר, וככל שהיא מחייבת קשב רב יותר ועיבוד נתונים מורכב יותר, כך היא תיחשב כצפופה יותר (ברויר, 2002).
למרות שלכאורה נראה שקיים קשר חזק בין הערכה של הצפיפות הסובייקטיבית השלילית של האדם לבין מקומות שבהם צפיפות גבוהה באופן אובייקטיבי בלאו הכי, מסתבר כי בפועל הדבר איננו כך. למשל, ישנם אנשים שיחושו צפיפות בחדר גדול רק בשל נוכחותו של אדם נוסף עימם, אך לעומת זאת, דווקא שכשהם נמצאים באולם קונצרט עם מספר רב של אנשים לא יחושו כך (1997 ,Gifford).
דוגמה נוספת היא נטייתם של אנשי מקצוע - אדריכלים ומהנדסים, לקשר בין צפיפות לבין בניה לגובה, אך קשר זה אינו בהכרח מחייב. הן מהבחינה הפיסית - האובייקטיבית והן מהבחינה התחושתית -הסובייקטיבית ניתן להגדיר במקרים רבים צפיפות נמוכה בבניה לגובה או לחלופין צפיפות גבוהה בבניה נמוכה (ברויר, 2002).
הערכת תחושת הצפיפות היא למעשה תולדה של גורמים אישיים, סביבתיים ותרבותיים. למעשה, ההערכה הסובייקטיבית של אדם מסוים את רמת הצפיפות במקום מסוים (כלומר תחושת הצפיפות), חשובה במקרים רבים אף יותר מהצפיפות האובייקטיבית, שכן היא משפיעה על שביעות או אי שביעות רצונו (1997 ,Gifford).
חיזוק להנחה זו נמצא במחקרם בנושא שביעות רצון מסביבת מחייה של 1997) Sullivan & Coley), על פיו נוכחות של אלמנטים טבעיים, כגון עצים, שיחים, ופרחים, מפחיתה את הרגשת הצפיפות של התושבים ביחס לסביבת מגוריהם, גם כאשר אובייקטיבית הצפיפות בו גבוהה. לאור זאת, יש חשיבות רבה לצפיפות הסובייקטיבית השלילית (Crowding) כאשר עוסקים בתכנון (ברויר, 2002).
אבחנה שונה במקצת באופן סמנטי בין סוגי צפיפות נקבעה ע"י 1967) Hutt & McGrew), ו – Saegert (1973), אשר הבדילו בין צפיפות אובייקטיבית מרחבית לצפיפות אובייקטיבית חברתית. צפיפות אובייקטיבית מרחבית משווה בין קבוצות שגודלן זהה המצויות בשטחים שונים. כלומר לדוגמה, קבוצה בת שבעה אנשים הנמצאת בחדר גדול לעומת קבוצה שגם היא בת שבעה אנשים הנמצאת בחדר קטן יותר. לעומת זאת, צפיפות אובייקטיבית חברתית בוחנת מצב בו ביחידת שטח מסוימת מצויות קבוצות שגודלן שונה.
1973)	Day & Day) מעלים היבט נוסף של צפיפות אובייקטיבית. הם מתייחסים לצפיפות אוכלוסיה וטוענים שיש לקחת בחשבון מאפיינים גיאוגרפיים. לדוגמה, פריסת מספר זהה של חוות ביחידת שטח בגודל מסוים היא בעלת השלכות שונות על חיי האוכלוסייה ושביעות רצון האנשים כאשר פריסתן היא לאורך נהר לעומת פריסתן סביב אגם או לאורך חוף ים.
הרגשת הצפיפות היא פסיכולוגית חווייתית ומוטיבציונית בבסיסה, כאשר שתי נקודות עיקריות עולות מהגדרה זו:
א.	הרגשת הצפיפות הינה תגובה אישית סובייקטיבית ולא משתנה פיזי.
ב.	הרגשת הצפיפות הינה מצב מוטיבציוני שמוביל לעתים קרובות להתנהגות להשגת מטרה, להשגת רווחה ולהרפיית מתח ועקה 1976) Stokols).
עפ"י 1970) Ittelson, Rivlin & Proshansky), הרגשת הצפיפות נובעת מצמצום חופש הבחירה, משימת מגבלות על חופש הבחירה ומאי היכולת של הפרט להשיג את צרכיו ומטרותיו בסביבה.
מחקר ותיאוריות בנושא תחושת צפיפות
ניתן לזהות רצף של שלבים בהתפתחות המחקר והתיאוריות בנושא צפיפות, בעיקר לאורך שנות ה-60 וה-70.
התיאוריות והמחקרים בנושא תחושת צפיפות התפתחו עם השנים, כאשר המחקרים הראשונים בנושא, בשנות ה-60, לא הבחינו בין הרגשת הצפיפות לבין צפיפות אובייקטיבית. בעשור שלאחר מכן לעומת זאת, לא רק שהבחינו בין הרגשת הצפיפות לבין הצפיפות האובייקטיבית, אלא אף בנו משתנים נוספים הקשורים להרגשת הצפיפות.
המחקרים הראשוניים בנושא החלו בין השנים 1960-1969, ובהם וטרם נתבעה כאמור ההבחנה בין צפיפות אובייקטיבית לבין צפיפות סובייקטיבית שלילית, וצפיפות זוהתה עם עקה (stress). המחקרים השיטתיים הראשונים בנושא הצפיפות נערכו על בעלי חיים. החוקרים דיווחו כי באופן עקבי אוכלוסיות שהושמו בריכוז גבוה, הן בתנאי מעבדה והן בסביבות טבעיות, הגיבו תגובות פיזיולוגיות והתנהגותיות חריגות. חזרה על מחקרים אלה עם חיות שונות העלתה אותן מסקנות והובילה לתמיכה בהנחה שצפיפות אובייקטיבית גבוהה קשורה ישירות בתסמונת 'עקה של צפיפות' (Crowding stress) (שכטר, 1986).
בין שנים 1970-1971 עדיין זוהתה צפיפות אובייקטיבית עם הרגשה של צפיפות בחברה האנושית. ברוב המחקרים בתקופה זו נמצאו תוצאות דומות, שהצביעו על קשר מצומצם בין צפיפות האוכלוסיה לבין תחושת הרווחה הפסיכולוגית והפיזיולוגית של דיירים צפופים.
דוגמאות לכך הן מספר ניסויים שבוצעו על ידי 1971) Freedman, Klevansky & Erlich), מחקר בקנה מידה גדול שנערך ע"י Mitchell בשנת 1971 על דיירים בבניין מגורים בהונג-קונג, וסדרת מחקרים נוספת שדווחה בשנת 1970 ע"י Ittelson, Rivlin & Proshansky. מסדרת מחקרים זו עלה ממצא עקבי על פיו תגובות הנבדקים זה לזה ולסביבתם הושפעו רק במידה מועטה מגודל החדר בו הם מרוכזים, וכן כי נבדקות היו סבלניות יותר למגבלות המרחביות מאשר נבדקים. המסקנה הכללית הייתה שאין הוכחה חד משמעית להשפעה של צפיפות גבוהה על אנשים.
למטרות יישומיות ניתן היה לראות צפיפות אוכלוסיה כמשתנה לא משמעותי ברמה האנושית. בהתאם לכך, מתכננים הקדישו בדרך כלל את תשומת ליבם לתנאים סביבתיים בולטים יותר ולפיכך מטרידים יותר מאשר צפיפות, כגון עוני, זיהום אויר וגזענות, במטרה לפתור בעיות אורבניות פופולריות.
1978) Stokols) מציין כי בשנת 1970 הוצג מאמר פרוגרמטי על ידי Ittelson, Rivlin & Proshansky, המתאר גישה אלטרנטיבית לצפיפות. הם הציעו שצפיפות אובייקטיבית (Density) אינה בהכרח בעייתית לאנשים, אלא אם היא יוצרת מתח ולחץ כשהיא מצמצמת את הפרטיות או יוצרת מגבלות אחרות על ההתנהגות.
תפיסה זו את הקשר שבין הצפיפות הסובייקטיבית השלילית לבין התנהגות עברה עיבודים רבים במחקרים הבאים על הצפיפות (שכטר, 1986).
בשנים 1972-1973 נעשתה ההבחנה, המקובלת גם היום, בין הצפיפות האובייקטיבית לצפיפות הסובייקטיבית השלילית (הרגשת הצפיפות) הקשורה בעקה. הבחנה זו זוהתה כאמור לראשונה על ידי 1972) Stokols), כפי שתואר קודם לכן. הבחנה זו הוצעה כבסיס לזיהוי הנסיבות שבהן אנשים חווים או אינם חווים לחץ ועקה תחת תנאי צפיפות אובייקטיבית גבוהה, ולכך שאנשים מחשיבים בדרך כלל מצבים של צפיפות אובייקטיבית גבוהה, כלא נעימים.
בתקופה שבין 1972 ל-1973, בבואם לנתח את הרגשת הצפיפות, ניסו החוקרים לזהות משתנים משמעותיים המשפיעים על הרגשת הצפיפות. הקרבה לאנשים אחרים זוהתה תנאי הכרחי אך לא כתנאי המספיק כדי להרגיש צפיפות. כל מקרה של מגבלה מרחבית מערב אי נוחות פוטנציאלית כמו הגבלת תנועה, פגיעה בפרטיות או חשיפה לגירוי מתמשך. אי נוחות פוטנציאלית שכזו, אינה מזוהה בהכרח על ידי הנמצאים בשטח בעל הצפיפות האובייקטיבית הגבוהה. על מנת שתהיה הרגשה של צפיפות, חייבים להופיע סימנים נוספים המרמזים על תחושת אי הנוחות עבור הפרט, כגון רמזי איבה מאחרים (1971 ,Mitchell אצל שכטר, 1986).
עפ"י שכטר (1986) הועלו לפחות שלוש נקודות מבט תיאורטיות כבסיס להתמקדות בנסיבות בגללן צפיפות אובייקטיבית יוצרת השפעות שליליות על ההתנהגות:
•	רמת הגירויים – צפיפות אובייקטיבית גבוהה גורמת לעקה כשהפרט נחשף לרמות מתמשכות של גירויים.
•	מגבלות על ההתנהגות – צפיפות אובייקטיבית גבוהה קשורה בעקה כשיש מגבלות על חופש ההתנהגות של הפרט (1970 ,Proshansky Ittelson & Rivlin) .
•	גישות אקולוגיות – צפיפות אובייקטיבית גבוהה מפריעה כשהיא מלווה במחסור בתפקידים חברתיים או במחסור במשאבים פיזיים בסביבה מסוימת ( Wicker אצל 1978 ,Stokols).
שלב זה של המחקר אופיין אם כן בהבחנה החשובה בין צפיפות אובייקטיבית לבין תחושת צפיפות וביישום תיאוריות פסיכו-חברתיות קיימות לניתוח התנאים בהם צפיפות אובייקטיבית גבוהה יוצרת או אינה יוצרת הרגשת צפיפות הנתפסת כעקה.
יש לציין כי לא כל החוקרים הסכימו עם ההבחנה בין הצפיפות האובייקטיבית לבין הרגשת הצפיפות, וכי מיעוטם (הבולט שבהם היה 1975 ,Freedman), טענו כי הצפיפות הסובייקטיבית השלילית קשורה תמיד למצב הפיזי של צפיפות אובייקטיבית גבוהה.
לשתי גישות אלה יש השלכות שונות בבואנו לתכנן תכנון פיזי: תכנון תוך לקיחה בחשבון של משתנים הקשורים ביחסי אדם-סביבה, מול תכנון המתייחס לצפיפות האובייקטיבית בלבד (שכטר, 1986).
עפ"י שכטר (1986) בשלבי המחקר שלאחר 1974, החלו החוקרים לפתח מודלים הבנויים על ההבחנה בין צפיפות אובייקטיבית לבין הרגשת הצפיפות, והבולטים ביניהם 1975) Altman) ו – 1976) Stokols).
לשיטתו של Altman, הרגשת הצפיפות השלילית נוצרת כשאדם אינו יכול להשיג את רמת הפרטיות הרצויה לו, וכאשר והוא נחשף לקשר עם אנשים יותר מהרצוי לו. מכניזמים התנהגותיים של מרחב אישי ושל טריאוריאליות מאפשרים לפרט לווסת את מידת הקשר שלו עם האחרים.
Stokols לעומת זאת, מתייחס למקורות של הרגשת הצפיפות, לרמת האינטנסיביות שלה ולנסיבות ההתנהגותיות.
נקודת המוצא בניתוח היא שקיום הרגשת צפיפות ועוצמתה תלויות בשני גורמים: הראשון - תפיסת הפרט את המצב כמצב שבו אין לו שליטה מספקת בסביבה המרחבית ו/ או החברתית, והשני – סוג הסביבה בה מופיעה הרגשת הצפיפות.
גישות אלה אמנם אינן שלמות, אך הן מקדמות את השדה התיאורטי בנושא הרגשת הצפיפות.
הקשר בין תחושת הצפיפות לבין גירויים סביבתיים וחברתיים
הצפיפות האובייקטיבית כאמור, אינה בהכרח תנאי מספיק להרגשת צפיפות, וכיום מקובל לחשוב, כפי שטענו רוב החוקרים כמפורט מעלה, כי לגירויים סביבתיים וחברתיים יש השפעה על תחושת הצפיפות, וכי יתכנו תנאים אחרים כמו הסידור במרחב, רעש ועוד שעלולים להביא להרגשת צפיפות גבוהה כשהם מלווים בתנאי צפיפות אובייקטיבית קשים.
באופן דומה, גם משתנים חברתיים כמו תחרותיות, יכולים להשפיע על הרגשת הצפיפות. למשתנים אישיים ולחוויות קודמות תתכן גם כן השפעה על הרגשת הצפיפות (1973 ,Day & Day).
1971)	Esser) מתאר הרגשת צפיפות כמצב נפשי בעל מרכיב של עקה והוא גם מדגיש את הקשר בין תהליכים פסיכולוגיים ופיסיולוגיים. הוא משער שהרגשת הצפיפות נובעת מדיסהרמוניה בין מערכת העצבים המרכזית לבין תנאי הגירוי. לדוגמה, כשצרכים בסיסיים לטריטוריה אינם מסופקים בשל ריכוז אנשים או צפיפות אובייקטיבית, הרגשת הצפיפות היא כנראה תוצר של פעולת המערכת הרטיקולרית במוח במצב זה.
תיאוריות סוציולוגיות של החיים העירוניים שהחלו להתפתח כבר בסוף שנות ה-30 של המאה הקודמת, על ידי 1938) Wirth), ו – 1950) Simmel), כוללות ניתוחים של הקשר בין הרגשת הצפיפות לבין גירויים ורמתם.
עפ"י תיאוריות אלה, חשיפת האנשים לגירויים פיזיים וחברתיים מתמשכים, כגון רעש ותחבורה, נגזרות ממגוון, גודל וריכוז האוכלוסייה העירונית. גירויים אלה מובילים לאימוץ סגנון חיים של חוסר סובלנות או של התבודדות חברתית, ועלולות לגרום להתנהגויות פתולוגיות (פסיכולוגיות ופיזיולוגיות) שונות.
1970)	Milgram) מרחיב את הנושא ובוחן את הקשר שבין העומס העירוני, שהינו תוצר של מאפיינים מבניים של הערים הגדולות, לבין תהליכים פסיכולוגיים של התמודדות של התושבים. הוא מגדיר עומס יתר של גירויים כמצב שבו אפשרות הפרט לקלוט את הכמות הרבה של הגירויים הסביבתיים להם הוא נחשף, היא מוגבלת. לשיטתו, הדרך היחידה להסתגל לסביבה בה קיים עומס יתר של גירויים היא להתעלם לחלוטין מצרכים, אינטרסים ודרישות של גירויים שאותם הפרט מגדיר כלא רלוונטיים לסיפוק הצרכים האישיים. הפרט מפתח אמצעים תפיסתיים יעילים ביותר כדי לקבוע האם האחרים נכנסים לקטגוריה של חבר או זר.
לפי גישה זו, מערכות מורכבות ולא מאורגנות מאלצות את הפרט להסתגל למצב בדרכים שהן פחות רצויות לו. מערכות כאלה גם ייצרו עקה רבה יותר מאשר מערכות מאורגנות ופשוטות. Wohlwill (1974) דיווח שאנשים נטו להעדיף רמה בינונית של מורכבות על פני רמה גבוהה של מורכבות.
1978)	Sundstrom) מתאר מחקר של McClelland & Auslander בו התבקשו סטודנטים לדרג את רמת הרגשת הצפיפות שהרגישו כשהוצגו לפניהם מספר צילומים. דירוג הרגשת הצפיפות היה במתאם חיובי עם מידת המורכבות בצילום, ובמתאם שלילי עם מידת הסדר והארגון בצילום – דבר אשר תאם את השערת עומס היתר של גירויים.
גירויי רעש ותנאי טמפרטורה חריגים נתפסים שניהם כגירויים לא נעימים. הם יכולים ליצור עקה ולהחריף עקה הנוצרת על ידי תנאים לא נעימים אחרים. למרות זאת, מחקרים בדרך כלל אינם תומכים ברעיון שחום ורעש מגבירים את הרגשת הצפיפות. 1971) Griffith & Veitch) הכניסו נבדקים בקבוצות של 3-5 נבדקים או 6-22 נבדקים לחדר "נורמלי" או בעל טמפרטורה "גבוהה". הצפיפות האובייקטיבית החברתית הגבוהה והחום יצרו אי נוחות, אך לא נרשמה תופעה שלילית חריפה יותר. מחקרם עשה שימוש בגירויים קבועים וצפויים מראש. יתכן שהפעלת גירויים שלא ניתנים לחיזוי מראש או לשליטה היו מובילים להרגשת צפיפות גבוהה (שכטר, 1986).
1976) Stokols) מבחין בין הרגשת צפיפות ניטרלית (neutral crowding) לבין הרגשת צפיפות אישית (personal crowding). הוא גוזר שני מושגים אלה מתוך תפיסה רחבה יותר המסבירה את הרגשת הצפיפות על רקע שני מימדים:
-	עכבה (ניטרלית / אישית).
-	סביבות (ראשוניות / משניות).
מימד העכבה – מתייחס לאופי ההפרעה הנגרמת על ידי הקרבה לאחרים. עכבות ניטרליות הן הפרעות לא מכוונות הנובעות מהסביבה החברתית או הלא חברתית. עכבות אישיות נובעות מהפרעות המכוונות על ידי הפרט או קבוצות אנשים.
מימד הסביבה – מתייחס למשך הפעילות החברתית במערכת מסוימת, למידת החשיבות הפסיכולוגית וחשיבות התפקודים ההתנהגותיים ולמידה שבה היחסים החברתיים מופיעים ברמה האישית או האנונימית. סביבות ראשוניות הן כאלה שהפרט מבלה בן מרבית הזמן, קשור לאחרים על בסיס אישי ומשתתף בתחום רחב של פעילויות אישיות חשובות. בסביבות משניות האינטראקציה עם האחרים היא על בסיס תפקודי, אנונימי ומזדמן (כנסיעה באוטובוס).
מושגי הרגשת הצפיפות הניטרלית / אישית מניחים מראש את מגבלת המרחב כסיבה להפרעות במצבים מסוימים. בהרגשת הצפיפות הניטרלית המגבלות על הפרט נובעות מהמימדים הפיזיים בסביבה בעוד שבהרגשת הצפיפות האישית המגבלות על הפרט קשורות באנשים הנמצאים בסביבה (ברויר, 2002).
פרטיות
הגדרה
פרטיות ניכרת בהתנהגות שלנו, בהעדפות שלנו, בערכים, בצרכים ובציפיות שלנו, ואלו משתנים מאדם לאדם ומנסיבות לנסיבות. חלק מהאנשים זקוקים ליותר פרטיות מהאחרים וחלקם זקוקים לסוגים שונים של פרטיות, כאשר כל אחד מתבודד יותר בזמנים מסוימים ופחות באחרים.
המהות של המושג פרטיות היא התבודדות, אינטימיות (עם חברים או משפחה), אנונימיות, הסתייגות והתרחקות. עבור אנשים רבים פרטיות משמעה בעיקר להתרחק מאנשים אחרים או להבטיח שלאנשים אחרים או לארגונים לא תהיה גישה להשגת מידע אישי עליהם. אך זו אינה המשמעות היחידה של מושג הפרטיות. לעיתים שמירה על פרטיות גורמת לאדם בסופו של דבר לחפש אחר יותר קשרים חברתיים. פרטיות קשורה לטריטוריאליות, לצפיפות ולמרחב אישי. היא חלק מצורת הדיבור שלנו, מההתנהגות הלא-וורבלית שלנו ומההתפתחות הפסיכולוגית שלנו. הרגשת פרטיות גם קשורה לתהליכים פסיכולוגיים חשובים כדוגמת רגשות, זהות עצמית ויכולת השליטה של האדם בהתנהגותו (Gifford, 1997 אצל ברויר, 2002).
עפ"י סיכום של ברויר (2002), מושג הפרטיות רלוונטי ונחקר בדיסציפלינות רבות – פסיכולוגיה, סוציולוגיה, ארכיטקטורה ועוד. ההגדרות רבות ומגוונות. יש המדגישים הימנעות מאינטראקציה או התרחקות מאחרים:
1964) Bates) – "הרגשתו של אדם שאחרים אינם צריכים להתערב במשהו שהוא עניינו, והכרתו שגם לאחרים הזכות לכך".
אחרים מדגישים שליטה – פתיחת ה"אני" וסגירתו בפני אחרים:
1972) Rapoport) – "היכולת לשלוט באינטראקציה, להיות בעל אופציות ומנגנונים למניעת אינטראקציה לא רצויה ולהשיג את זו הרצויה.
1950)	Simmel) – "שליטה על קלט הגירוי המשודר מאחרים, רמת הידע והעצמאות שיש לכל אחד עם אחרים ומאחרים".
1970) Westin) – "זכותו של הפרט להחליט איזה מידע על עצמו הוא יעביר לאחרים ובאילו תנאים".
1970) Westin) זיהה ארבע קטגוריות של סוגי פרטיות:
1.	בידוד (Solitude): הפרט לבדו, חופשי מציפיות אחרים.
2.	אינטימיות (Intimacy): קבוצה קטנה מפרידה עצמה מאחרים כדי להיות לבד.
3.	אנונימיות (Anonymity): כשאדם נבלע בהמון, הוא אינו מצפה שיכירו אותו בהמון. למרות נוכחות פיזית של אחרים הם אינם מתערבים ביותר מאשר אינטראקציה מזדמנת עם הפרט, ובמובן זה מתקיימת הפרטיות.
4.	סיוג (reserve): יצירת מחסום פסיכולוגי נגד הפרעה.
1970) Ittelson, Rivlin & Proshansky), אצל ברויר (2002), מציעים שהפרטיות מגדילה את חופש הבחירה והאופציות ההתנהגותיות וכך מאפשרת לפרט או לקבוצה לשלוט בפעולותיהם.
1975) Altman), אצל 1997) Gifford), הגדיר את המושג פרטיות כתהליך של שליטה סלקטיבית הנמצא בגבול שבין ה'אני' לבין 'אנשים אחרים' או על אינפורמציה הקשורה אליו / אליהם. פירושה האפשרות ללכת לקראת האחרים ובו בזמן להתרחק מהם, והאפשרות להפיק את מיטב התועלת ממערכת היחסים החברתיים והעברת מידע.
הוא מתייחס למספר היבטים הקשורים בפרטיות:
1.	פרטיות היא בדרך כלל אירוע בינאישי שמעורבים בו פרטים וקבוצות חברתיות: אדם – אדם, אדם – קבוצה, קבוצה – קבוצה.
2.	האינטראקציה החברתית היא משחק מתמשך בין כוחות המניעים את המשתתף להיכנס ולצאת מן המשחק. לפעמים המשתתף רוצה להיות לבד ולפעמים הוא רוצה להיות בקשר עם המשתתפים האחרים. קיים איזון בין כוחות מנוגדים: פתיחות ונגישות כלפי האחרים לעומת סגירות מפניהם, ועצמת הכוחות המתחרים הללו משתנה על פני הזמן. זהו למעשה אותו רעיון מוכר של התגלמות הטוב והרע באותה תופעה, האהבה והשנאה יחד, התגובה ההפוכה לכל תופעה פיזית.
3.	הפרטיות קשורה למודל אופטימיזציה: הפרטיות מושגת כשיש איזון בין רמת הפרטיות הרצויה לבין רמת הפרטיות הקיימת בפועל. כשהפרטיות הרצויה גבוהה מהפרטיות הקיימת בפועל נוצרת הרגשה של צפיפות. כשהפרטיות הרצויה נמוכה מהפרטיות הקיימת בפועל נוצרת הרגשה של בידוד חברתי.
4.	קיימת הבחנה בין ה'אני' לבין ה'אחרים'. הפרט יוצר גבולות בכדי לשלוט בנגישות האחרים אליו. השגת רמת הפרטיות הרצויה נעשית תוך שימוש בנורמות תרבותיות, במכניזמים התנהגותיים ובאמצעים תכנוניים – פיזיים. דפיקה על הדלת הסגורה במשרד, בכניסה לבית וכו' הן דוגמאות שגרתיות מחיי יומיום בחברה המערבית לשימוש בנורמות המבטיחות פרטיות (ברויר, 2002).
מחקר ותיאוריות בנושא תחושת פרטיות
עפ"י 1977) Cooper-Marcus & Hogue) בסביבות מגורים ובבנייני מגורים בפרט, הפרעות של הסתכלות לתוך הדירה או הבית והפרעות של שמיעה בין דירה לדירה עלולות לפגוע בתחושת הפרטיות של הדיירים, ועל כך יורחב בהמשך.
המנגנונים ההתנהגותיים לשמירה על פרטיות מתוארים על ידי 1975) Altman) כדלקמן:
1.	מנגנונים מילוליים: ביטויים מילוליים הם המרכיב העיקרי של האינטראקציה החברתית ומהווים כלי להשגת פרטיות ( "אתה מרעיש מדי" או "אני רוצה להיות לבד").
1973) Altman & Taylor) חקרו התפתחות יחסי חיברות והאופן שבו אנשים הופכים להיות נגישים זה לזה. המחקר הראה עליה במידה ובאינטימיות של התוצרים המילוליים ככל שהיחסים התפתחו.
2.	מנגנונים לא מילוליים: שימוש בשפת הגוף כדרך תקשורת (הרמת גבות למשל להבעת תמיהה).
3.	מנגנונים סביבתיים: לבוש, מרחב וטריטוריאליות. 1966) Hall) מזהה מרחקים שונים של מרחב אישי ממרחק אינטימי שהוא הקצר ביותר בין שני אנשים (כ – 18 אינץ') ועד לטווח ציבורי (מעל ל – 12 רגל).
(ברויר, 2002).
1961) Goffman), אצל ברויר (2002), מתאר כיצד מטופלים בבתי חולים לחולי נפש אינם יכולים לעשות שימוש במנגנונים הסביבתיים הרגילים להשגת פרטיות. מטופלים אולצו להתפשט, להתקלח, להסתפר כשנאמר להם לעשות כך על ידי אנשי הסגל. דלתות השירותים ו/או המקלחות היו חסרות לעיתים קרובות כך שלא הושגה תמיד פרטיות פיזית. קשר פיזי עם אחרים נכפה לעיתים קרובות על המטופלים. כך, הרבה מן הגבולות הפיזיים והאישיים הנראים מובנים מאליהם בסביבה היומיומית, לא היו תחת שליטת המטופל.
טריטוריאליות ופרטיות -
Altman מתעכב כאמור על נושא הטריטוריאליות ומתארו כאחד המנגנונים הסביבתיים לשמירה על פרטיות, ולכך הופנתה תשומת לב רבה בספרות המחקרית. זבה (1981), למשל, מציינת בקשר לטריטוריאליות כי "ההתנהגות הטריטוריאלית מיוחסת לאורגניזמים שהם בני מין אחד ועוסקת באופן שבו הם מחלקים ביניהם את מרחב המחיה ובדפוסי ההתנהגות הקשורים בחלוקה זו". היא מצטטת הגדרות שונות להתנהגות זו, ביניהן:
•	Stea – "התנהגות טריטוריאלית משקפת את השאיפה להיות בעל שטח או להחזיק בשטח ובמידת הצורך להגן עליו מפני הטרדה של אחרים".
•	Altman & Haythorn – "טריטוריאליות הוגדרה לפי מידת השימוש העקבי והבלעדי של אדם בכסאות ו/ או מיטות מסויימים או צד השולחן.
על פי זבה (1981) – "התנהגות טריטוריאלית מוגדרת על פי המחקר כרפרטואר של התנהגות בכוח ובפועל בתוך תחום פיסי וכלפיו. רפרטואר זה מושפע ממהות הקשר אשר בין האדם והתחום".
בהתנהגות הטריטוריאלית האנושית מעיד בדרך כלל הסימון על כך שהמקום שייך למישהו. Rapoport (1972) מציין כי שתילה, ריהוט, תוספות ושינויים הנעשים בבית קשורים בהרגשה של טריטוריאליות. זבה (1981) מתארת סיווג טריטוריות שערך Brower לפי ההרכב החברתי של המשתמשים בהן: שטח בשימוש אישי, שטח בשימוש קהילתי, שטח בשימוש חברתי ושטח חופשי. הוא שם דגש על צורת סימון הטריטוריה בכל מקרה וקובע כי הסימנים צריכים להיות ברורים וקריאים ככל שמתרחב חוג
המשתמשים בטריטוריה וככל שפוחתת ההבנה הפנימית ביניהם. מידת החופש של המבקר בתחום גדלה ככל שמתרחב חוג השותפים בתחום.
1975) Altman) מבחין בין שלושה סוגי טריטוריות:
1.	טריטוריה ראשונית – נמצאת בשימוש בלעדי של יחיד / קבוצה ומזוהה כשייכת ליחיד / קבוצה על ידי האחרים. היא נמצאת בשליטה על בסיס קבוע יחסית ומרכזית בחיי המשתמש.
2.	טריטוריה משנית – ליחיד / קבוצה יש בעלות חלקית על השטח. חוקי ההתנהגות אינם ברורים כיוון שיש לטריטוריה אופי חצי ציבורי.
3.	טריטוריה ציבורית – בעלת אופי זמני כשכל אחד יכול להיכנס לתוכה ויש לו הזכות לעזות בה שימוש.
הצורך בפרטיות לפי 1970) Ittelson, Rivlin & Proshansky), הוא הצורך "למקסם" את חופש הבחירה ולהסיר מגבלות ואילוצים על ההתנהגות. השליטה על השטח – מה שקורה בשטח מוגדר כמשמעותי להתנהגות הפרט – הינה דרך להגדיל את חופש הבחירה. הטריטוריאליות המוגדרת כהשגת שליטה על קטע מסוים בשטח, משמשת בעצמה להשגת מטרה עמוקה יותר – הפרטיות (ברויר, 2002).
הקשר בין פרטיות לבין גירויים סביבתיים וחברתיים
בדומה להרגשת הצפיפות, גם הרגשת הפרטיות קשורה לגירויים סביבתיים וחברתיים שונים וברמות שונות. הבולטים שבגירויים אלה הם הפרעות ויזואליות ורעש.
אנשים זקוקים להגנה מפני הפרעות ויזואליות במקום מגוריהם, אך חשוב לציין כי רמת הפרטיות הדרושה שונה בקרב אנשים שונים ובשלבים השונים שבהם הם נמצאים במחזור החיים. יחד עם זאת, רבים מסכימים לכך שפרטיות במידה הרבה ביותר דרושה בזמן שעוסקים בפעילויות המוגדרות כאינטימיות, כגון כשישנים, מתלבשים ומתקלחים, ופחות בעת שעסוקים בעניינים השוטפים כגון ניקיונות, בישול וכד' (ברויר, 2002).
במחקרו של 1977) Michelson), הוא מציין בנושא הפרעות אקוסטיות, כי קירות דקים בין הדירות מונעים פרטיות, בכך שהם מאפשרים לשכנים לשמוע שיחות פרטיות האחד של האחר. כיוון שאנשים לא רוצים להישמע ע"י גורמים חיצוניים בעת שהם מנהלים שיחות פרטיות, הם נאלצים להגביל את התבטאותם העצמית ונמנעים מביצוע פעולות מסוימות בדירתם כמו: פעילויות הגורמות לרעש, פעילויות הכרוכות בהשתתפות מספר רב של אנשים וכו'.
מחקרים אחרים מדווחים על כך שבבניינים משותפים הדיירים מצפים לשמוע רמה מסוימת של רעש מדירות סמוכות. אולם במחקר שנערך בטורונטו (1972 ,Baine et al אצל: & Cooper-Marcus 1977 ,Hogue), נמצא שאנשים בעלי צורך ברמה גבוהה של פרטיות, הצליחו להתרגל לרעשים מכאניים כדוגמת כלי תחבורה ומכשור, אך המשיכו להתייחס לרעשים של אנשים מהסביבה הקרובה כמטרידים (שיחות, מסיבות, ילדים משחקים וכו').
כדי להפחית את מטרד הרעש מציעות Cooper Marcus ו- 1977) Hogue), הצעות אדריכליות כגון כיסוי בשטיחים של הפרוזדורים בבניין ושל הרצפות בדירות, או לתכנן את הדירות כך שאזורים שקטים בדירה כמו חדרי השינה יהיו סמוכים, מעל או מתחת לאזורים דומים בדירות צמודות, וכדי להפחית הפרעה של הסתכלות לדירה הן מציעות להקים סוכך בין דירות הקומות הראשונות לבין האזורים הציבוריים מחוץ לבניין (ברויר, 2002).
3.	סיכום סקר הספרות
ספרות הסטנדרטים וההנחיות לתכנון של מחנות בצבא ארה"ב התפתחה במאה ה- 20, בעוד שבארץ, התפתחה ספרות זו בצורה מסודרת רק בשנות ה – 70. ספרות זו מתייחסת לתכנון המחנות בעיקר בהיבטים הפונקציונליים, ומכאן הצורך בחקר ובפיתוח הפן החברתי והפסיכולוגי, באוריינטציה לצרכי המשתמש.
מהצהרות מרכז הבינוי בפרסומיו השונים ומתהליך הפקת הלקחים ניתן ללמוד כי אמנם מרכז הבינוי ָּכ ֵמ ַּה ללמידה ולשיפור, אך מטבע הדברים של מציאות בה מתנהל בינוי צבאי, ולעיתים קרובות מבצעי, תחת מגבלות תקציב ולוחות זמנים, חסרה בו המודעות לפן העוסק במשתמש עצמו, והדגש הוא על ההנדסה, איכות הבניה, לוחות הזמנים ועלויות פרויקט הבינוי.
סקר הספרות מדגיש את החשיבות שבעריכת תכניות ומחקרי הערכה שלאחר אכלוס, מתוך הכרה במאפיינים ובצרכים המייחדים קבוצות משתמשים (להלן "סטטוס-שירות") שונות.
נקודת המוצא של מחקר זה, כפי שנתמכת ע"י סקר הספרות, היא שקיימת סכנה בקבלת הנחותיו של מתכנן ותפיסותיו כמובנות מאליהן וכעובדות מוגמרות, וכי אין הכרח שהנחות אלה יתאימו וישקפו את צרכי המשתמשים. נקודת מוצא זו מביאה להבנה ולהכרה בחשיבות שבחקירת המשתמשים עצמם ממקור ראשון, לצורך הכרה והפקת לקחים לגבי סביבות ומבנים קיימים, שיפור סביבות ומבנים אלה, ומתן כלים לתכנון סביבות ומבנים טובים יותר בעתיד.
פרק 2: מערך המחקר
כפי שצוין בפרק סקר הספרות, מרבית המחקרים העוסקים בהערכה שלאחר אכלוס עוסקים בהיבטים פסיכולוגיים־התנהגותיים הנוגעים לקשר בין המבנה או הסביבה הבנויה לבין ההתנהגות האנושית ולמידת שביעות הרצון של המשתמשים. מטבעם של מחקרים אלו, יישומם הנכון ביותר הינו בסביבות ובמבנים שנועדו בראש ובראשונה לשרת את המשתמשים, כגון סביבות מגורים, בתי הורים ומרכזים קהילתיים (1980 ,Zimring & Reizenstein).
בשונה מסביבות אלה, מחנות צבאיים משרתים מעצם מהותם את המערכת הצבאית וצרכיה. עם זאת, עולה מפרסומים פנים ארגוניים כי ההתייחסות לרווחת המשתמש (החייל) הולכת וצוברת חשיבות ותשומת לב עם השנים, ובעיקר בשנים האחרונות בעידן ההפרטה ועם שינוי התפיסה הארגונית של ארגונים גדולים בכלל ושל צה"ל בפרט. עפ״י התפיסה הארגונית החדשה, הרווחת בימים אלה, אחד מהמרכיבים הבולטים והחשובים של יעדי הארגון הוא שימור, פיתוח וטיפוח המשאב האנושי, וכפועל יוצא מכך - נושא רווחת החייל וסביבת המחיה שלו, ומכאן - הבסיס למחקר זה.
הפרק הנוכחי מחולק ל-3 חלקים:
החלק הראשון (סעיף מס' 1) מציג את הגדרות המחקר: מטרת המחקר, שאלות המחקר, המשתנים וההשערות שנבדקו.
החלק השני (סעיף מס' 2) מציג את סביבות המחקר (שני המחנות שנחקרו).
החלק השלישי (סעיף מס' 3) מציג את שיטת המחקר והתהליך: הנושאים שנבחרו לבדיקה, סוג ההערכה, כלי המחקר ודרכי איסוף הנתונים והמידע, הצגת הנתונים על מאפייניהם השונים, אוכלוסיית המדגם ומאפייניה, ושיטת הדגימה והניתוח הסטטיסטי.
1.	הגדרות המחקר
מחקר זה בוחן את העמדות ואת שביעות הרצון של אוכלוסיית המשתמשים במחנות הצבאיים ביחס לסביבת המחנה הבנויה והפתוחה. הצורך במחקר נובע מההכרה בכך שאוכלוסיית המחנות מבלה בהם זמן ניכר ורצוף, וכי סביר שהדבר משפיע על תפקודם.
למרות ההכרה בחשיבות התנאים הפיזיים במחנות, בבואי לחפש חומר כתוב ומחקרים קודמים אשר בודקים את עמדות החיילים ושביעות רצונם, לא מצאתי מחקרים שכאלה. נוכח האמור לעיל, ועל מנת לאפשר בעתיד תכנון מחנות צבאיים המתחשב בצרכי המשתמשים, יש חשיבות רבה לזיהוי ובחינת העדפות ושביעות רצון המשרתים במחנות. זאת במיוחד נוכח מגמת מדינת ישראל וצה״ל לבניית מחנות בסדרי גודל רחבי היקף בדרום הארץ.
מטרת המחקר
מטרת המחקר היא לבחון את תפקוד מחנות צה"ל ואת התאמת סביבת המחנות (הבנויה והפתוחה) לצרכי המשתמשים, לתפקודם ולרווחתם.
המחקר הינו כאמור מחקר מסוג POE – הערכה שלאחר אכלוס.
בתור שכזה, מאפייניו הבולטים הם היותו מחקר אשר הינו בראש ובראשונה יישומי, המעריך את ביצועי הסביבה הבנויה בפועל ואשר אינו מכוון להכללות.
מחקר מסוג POE הוא שיטה הנהוגה להערכת המבנה והסביבה הנמצאת בשימוש, קרי לאתר האכלוס ובהתאם לכך, בשונה ממחקרים אחרים הוא מתמקד במשתמש ובצרכיו.
מטרתו המוגדרת היא שיפור הסביבה הבנויה הספציפית הנחקרת.
יובהר ויודגש כי מחקרי POE מקבלים על עצמם מתודולוגיה ייחודית שפותחה עבורם, והם מתבססים על הרעיון שבירור וגילוי צרכיהם של המשתמשים, על ידי הערכה שיטתית של תגובות אנושיות למבנים ולסביבות בנויות הינם מטרה לגיטימית של מחקר מבנים.
הסבר מפורט אודות אופיו של מחקר POE ניתן לקרוא בסעיף 2 שבפרק סקר הספרות, תחת הכותרת: "מהי הערכה שלאחר אכלוס POE".
שאלות המחקר
שאלות המחקר מבקשות לבחון ולהעריך את המצב הקיים במחנה לאחר אכלוסו ואת מאפייניו, אל מול המצב הרצוי, מבחינת צרכי המשתמשים ומאפייניהם.
א.	מה הם צרכיהן הסביבתיים של קבוצות המשתמשים (סטטוס-השירות) השונות (צרכים תפקודיים - פיזיים וצרכים תחושתיים-נפשיים).
ב.	האם סביבת המחנה עונה על צרכי המשתמשים –
האם ישנם פערים בין צרכי המשתמשים לבין המוצר התכנוני ומה הם.
השערות המחקר
השערות המחקר נוסחו בהתאם לשאלות המתייחסות למשתנים השונים של המחקר. ההנחה אשר עמדה בבסיס ההשערות היא שרמת שביעות הרצון תהיה שונה בין אוכלוסיות בעלות מאפיינים שונים, או בין אוכלוסיות המצויות במחנות שונים.
במחקר נחקרו מחנות אשר נבנו על סמך תכנית אב, אך מתוך גישות תכנוניות - אדריכליות שונות ובתקופות שונות: בה"ד 1 7 – בית הספר לקצינים של צה"ל במצפה רמון הוקם במהלך שנות ה-60, ואילו בא"ח 35 8 – בסיס ההכשרה והאימונים של חטיבת הצנחנים הוקם בתחילת שנות האלפיים9. בהתאם
לכך, ההשערה היא שהעמדות ורמת שביעות הרצון של האוכלוסיות בכל אחד משני המחנות שנחקרו עשויות להיות שונות.
להלן ההשערות:
א.	יימצא הבדל ברמת שביעות הרצון של הנשאלים בבה״ד 1 מול הנשאלים בבא״ח 35.
ב.	יימצא קשר בין רמת שביעות הרצון של הנשאלים לבין מעמדם, קרי קבוצת המשתמשים (סטטוס-השירות) אליה הם משתייכים: קבע מובהק, קבע זוטר, חיילי מנהלה, חניכים (טירוני צנחנים / צוערים בקורס קצינים)10.
ג.	יימצא קשר בין רמת שביעות הרצון של הנשאלים לבין המגדר.
2.	סביבות המחקר
כללי
במחקר נחקרו שני מחנות צה"ליים הממוקמים גיאוגרפית בדרום הארץ:
1.	בה"ד 1 - בית הספר לקצינים של צה״ל שבמצפה רמון.
2.	בא"ח 35 - בסיס האימונים החיילי של הצנחנים בשומריה.
המשותף לשני המחנות הוא שהם תוכננו מראש ובהסתמך על דמ״צ (דרישה מבצעית) המהווה מסמך מקדים למסמך האפיון (פרוגרמה) ובו מפרטת היחידה את נתוניה וצרכיה, מסמך אפיון ותכנית אב אדריכלית, שתוכננה על סמך מסמכי הדמ״צ והאפיון.
שני המחנות נבנו מן היסוד ולא על בסיס מחנה קיים. שניהם מונים 600 איש ומעלה, ומאכלסים נשים וגברים וכן את כל סוגי המשתמשים המוגדרים במחקר, וכן כל אחד מהמחנות מהווה 'בסיס סגור' ו׳בסיס פתוח' בו זמנית עבור משתמשים שונים.
בה״ד 1 - בית הספר לקצינים ע״ש חיים לסקוב במצפה רמון
נתונים כלליים
בה"ד 1 הינו בית הספר לקצינים של צה"ל, בו מוכשרים כל קציני וקצינות צה״ל למעט טייסים וחובלים. הבה"ד נקרא על שם רא״ל חיים לסקוב, שהיה מפקדו הראשון. ייעוד בית הספר לקצינים, כפי שהוגדר ע"י צה"ל הינו להוות בסיס להכשרת יסוד של הקצונה הזוטרה בצה״ל, לחיילות במערך המתמרן, במערך הסיוע הקרבי והסיוע המנהלתי, ובסיס הדרכה להכשרת מפקדי מחלקות לחיל הרגלים.
החזון כפי שמוגדר במסמך יעדי ביה״ס לקצינים, הינו כדלקמן:
"ממני תראו וכן תעשו" - בית הספר לקצינים יהיה מוסד מצטיין. מודל לחיקוי ולמופת בחברה הישראלית. מחנך ופועל עפ״י רוח־צה״ל, מתוך אחריות משותפת להכשרה ולפיתוח הקצונה והמנהיגות בדרג הטקטי.
יעדי בה״ד 1 הינם:
•	הכשרת קצונה תוך לקיחת אחריות אישית ומשותפת של כלל החיילים והמפקדים בבה״ד.
•	פיתוח ועדכון תכניות ההכשרה לקצונה והטמעת תהליכי למידה ובקרה.
•	ניהול ופיתוח מוקדי ידע מרכזיים בהכשרת הקצונה והמנהיגות בדרג הטקטי והטמעתם.
•	פיתוח וטיפוח המשאב האנושי בדגש על מפקדים מכשירי קצונה.
•	שיפור השגרה, המשמעת הצבאית והבטיחות כמחוללים מרכזיים בהכשרת הקצונה.
(לשכת מפקד בה"ד 1, 2007).
מפקד הבה"ד הוא קצין בדרגת אלוף משנה. חיים לסקוב, שעל שמו קרוי הבסיס, הוא שהקים את קורס הקצינים הראשון ביחד עם צביקה גילת, והם נחשבים למפקדים הראשונים של הבסיס. בין מפקדי בה"ד 1 היו גם מאיר זורע, ישראל טל, אברהם יפה, יצחק חופי, מאיר פעיל, צבי בר, אורי שמחוני, מתן וילנאי, דורון רובין, יורם יאיר, שמואל ארד, אילן בירן, שאול מופז, זאב זכרין, גיורא איילנד, יצחק איתן, אלעזר שטרן, מוני חורב, עמוס בן אברהם, יוסי היימן, גל הירש ונדב פדן. המפקד הנוכחי הוא אהרון חליוה (ויקיפדיה – האנציקלופדיה החופשית באינטרנט).
המו"פ/טכני, השלישות והחינוך.
•	מגמת מעוז - קצינים תומכי לחימה, כגון רופאים, קציני אבטחה וקציני תחזוקה.
•	מגמת להב - קצינים לוחמים בחזית למיניהם: קציני חי״ר, קציני הנדסה, קציני שריון, קציני נ״מ וקציני חיל התותחנים.
הקורס מחולק לשני שלבים עיקריים:
•	השלב הבסיסי - השלב הראשון בקורס קצינים, כולל תכנים כלל-צה"ליים המפתחים את הקצין בשלושה צירים: דמות, מנהיגות ומקצועיות. בסופו מוענקת לצוער סיכת מ״מ (מפקד מחלקה). השלב נערך בבה״ד 1, ונמשך מספר חודשים.
•	השלב המתקדם - השלב השני הוא שלב ההשלמה החילית, נעשה בחיל בו הצוער משרת ובו נלמדים תכנים רלוונטיים לקצין המשרת באותו החיל. בסופו מוענקות לצוער דרגות הקצונה -לרוב סג״מ ולעתים סגן (נגדים בכירים ועתודאים) ולעתים נדירות סרן.
קציני חי״ר עוברים שלב זה בבה״ד 1, וקצינים אחרים עוברים שלב זה בבסיסי ההדרכה החיליים.
ההיסטוריה של קורס הקצינים בצה״ל וההקשר המגדרי - בתחילת דרכו, היה קורס הקצינים בצה״ל מחולק לפי מגדר: חיילים עברו את הקורס בבה״ד 1 - ביה״ס לקצינים, ואילו חיילות עברו אותו בבה״ד 12 שהכשיר קצינות, מ"כיות וטירוניות. בשנות ה-70 נערך קורס קצינים לנגדים "מבוגרים" בבה״ד 3 (ליד ג׳נין). קורסי "הסמכה לקצונה" היו נפוצים עד תחילת שנות האלפיים, ובהם נגדים או חוזרים לשירות עברו קורס מזורז עיוני בן חמישה שבועות, בסופו קיבלו דרגות קצונה, אך ללא סיכת המ״מ. כיום לא קיימת עוד המגמה, ונגדים בכל הדרגות עושים את הקורס ככל חייל אחר. הם חוזרים לשירות ומקבלים דרגות ייצוג זמניות, אך מחויבים להשלים קורס קצינים רגיל תוך זמן קצר מחזרתם לשירות.
עד שנות ה- 90 שימש המחנה להדרכת קצינים בלבד, ואילו הקצינות הוכשרו בבה"ד 12. בתקופה ההיא נערכו שלושה סוגים של קורס קצינים: קורס קציני חי"ר, קורס קצינים אג"מי לשאר יחידות השדה, וקורס קצינים בסיסי לקצינים שלא בתפקידי לחימה. קורס קציני החי"ר נמשך כחצי שנה, ואילו שני הקורסים האחרים כשלושה חודשים, שאחריהן עברו הצוערים להשלמות חיליות. בשנות ה-90 נערכה רפורמה מקיפה, ובמסגרתה ההכשרה הבסיסית של קציני החי"ר ושאר הקצינים הלוחמים אוחדה.
בתחילת שנות האלפיים החלה מגמת קורס קצינים אחוד המבטל את ההפרדה המגדרית - גברים ונשים העוברים יחדיו את הקורס תוך הקפדה על "השילוב הראוי"11. מגמת נחשון האחודה הועברה במשך שמונה מחזורים בבה"ד 12, בשעה שמגמות מעוז ולהב (אחודות אף הן - כוללות בנות) הועברו בבה"ד 1. באפריל 2005 אוחדו שני בתי הספר לקצינים מתוך מגמת ייעול כלל צה"לית, וכיום ההכשרה של כל קציני וקצינות היבשה מתקיימת בבה"ד 1 (ויקיפדיה - האנציקלופדיה החופשית באינטרנט).
ההיסטוריה של בה"ד 1 במצפה רמון
גידול המסגרות בצה"ל בתקופה של עד מלחמת ששת הימים ומעט אחריה וסדר הכוחות החדש תרמו באופן ישיר להעלאת מספרם של מפקדים ושל קצינים. במסגרת זו נולד באמצע שנות ה- 50 והתגשם עם תום מלחמת ששת הימים פרויקט ביה"ס לקצינים – בה"ד 1 (שפט אצל אהרוני, 2003).
בשנים הראשונות נדד בה"ד 1 בין מחנות שונים. הוא החל במחנה אליהו – חולות נתניה (שכונת פולג היום), והייתה כוונה להעבירו ל"שטח 9" שבגליל. בסופו של דבר הבה"ד הועבר למחנה 80, בשל שיקול כלכלי, והתקיים שם עד שנת 1954. בשנת 1954 הועבר המחנה לסירקין שליד פתח-תקווה, לשטח שבו היה שדה התעופה 'שדה סירקין' עוד מימי הבריטים, ושם התקיים עד שנת 1968 (אורן, 2003). בשנת 1968, עם סיום מלחמת ששת הימים, עבר הבה"ד ממחנה סירקין למשכנו הנוכחי ב"מישור הרוחות" במצפה רמון שבנגב (לשכת מפקד בה"ד 1, 2007).
הרעיון לבנות מחנה חדש לבית הספר לקצינים הועלה לראשונה לאחר מלחמת העצמאות. ואכן, כבר בשנת 1950 עובדה במטה חיל ההנדסה תכנית רעיונית למחנה זה - תכנית שביטאה את התפיסה של מחנה צבאי באותם השנים. מחנה מטיפוס "הקמפוס" שהינו מחנה אוהלים משופר, כאשר את האוהלים מחליפים מבנים חד-קומתיים המפוזרים בשטח ירוק ורחב ידיים.
שתי סיבות עיקריות היו לרצון לבנות מחנה חדש לבה"ד 1:
האחת, לספק מתקן ההולם את ייעודו בניגוד למחנות בהם שכן ביה"ס קודם לכן - מחנה 80 ומחנה סירקין, שהיו מחנות של הצבא הבריטי ובעלי אופי ארעי. השנייה, הצורך לבנות את המחנה בסביבה שתספק לו שטחי אימונים הנמצאים בעיקר בחבלי הארץ השוממים ולגרום על ידי כך לביטחון אזורי ספר אלו ופיתוחם.
בשנת 1951 הועלה רעיון להקים את מחנה הבה"ד בגליל בסביבת הישובים הערביים ערבה וסחנין. התכנית לא בוצעה ובמקומה הוצע בשנת 1952 להקימו בנגב באזור ממשית, בסביבת דימונה של היום, ולא להסתפק בבה"ד 1 אלא להרחיב את התכנית ולהקים "עיר בה"דים", דהיינו מחנה ענק שירכז בתוכו את רוב בסיסי ההדרכה של צה"ל. בפיתוח רעיון זה הושקעה עבודת סקר ותכנון רבה אך גם הוא לא הוגשם בזמנו.
רעיון הקמת "עיר הבה"דים" בנגב התעורר שוב ב- 1956 והוקמה "ועדה לתכנון עיר צבאית בנגב" שהמליצה על "ריכוז כל הבה"דים ומפקדת פיקוד הדרום למסגרת עיר צבאית אחת... והפעלת העיר כמסגרת מלאה ולא שלבים שלבים וזאת לאחר הקמת כל המתקנים הדרושים לקיום העיר".
בעקבות המלצות הוועדה עובדה במפקדת קצין הנדסה ראשי הצעה רעיונית לעיר הנגב הצבאית. תכנית זו היוותה קומפוזיציה אחת של מחנה צבאי ועיר אזרחית, כאשר העיר האזרחית מספקת שירותים לעיר הצבאית ובמקביל פרנסתה של העיר מתבססת במידה רבה על שירותים אלה. האזור המרכזי של העיר הצבאית תוכנן להיות בעל אופי עירוני, בניה בגושי בניינים בני שלוש קומות עם בניין מרכזי העשוי להגיע לשבע קומות והבניינים מפוזרים בשטח ירוק בצפיפות בינוי שלא תעלה על 15%. התכנית כללה גם שיכון למשפחות אנשי הקבע. האוכלוסייה הצבאית יחד עם אוכלוסיית העיר האזרחית הייתה מתוכננת להגיע לסדר גודל של 10,000 תושבים.
עיבוד תכנית מפורטת נמסר בשנת 1957 לידי "רשות עיר הבה"דים". רשות זו קבעה סופית באפריל 1958 את מיקום העיר במישור חווה מערבית לכביש באר-שבע – אילת לרגלי הר אריכא, ארבעה ק"מ צפונית מהעיירה מצפה רמון. מקום זה נמצא המתאים ביותר בגלל שטחי האימונים, הסביבה הקרובה לכביש ארצי, קו מים ועיר אזרחית וכן בגלל תנאי האקלים הנוחים.
סוכם שעיר הבה"דים תכלול את בה"ד 1, 9, 14, גדוד טירונים, נח"ל 908, מסגרת אימוני שריון בגודל של שתי פלוגות טנקים ושדה תעופה. כמו כן סוכם מבחינה ארגונית שתהיה בעיר מפקדה אחת שתהיה ממונה על נושא ההדרכה והמנהלה, נקבע גם לוח זמנים לתכנון ולביצוע: גמר תכנון – ינואר 1959 וגמר הבניה בקיץ 1960. ההערכה התקציבית הסתכמה ב – 20 מליון לירות.
בהתאם למגמה זו עובדה תכנית כללית שהתבססה על ריכוז מתקנים של הדרכה, תחזוקה, שירותים ומנהלה לכל הבה"דים פרט לבה"ד 1 שהיה צריך להיות יחידה נפרדת במסגרת העיר, ועצמאית מבחינת כל המתקנים. תכנית זו עובדה בענף בינוי כאשר לנגד עיני המתכננים עמדו הפונקציונליות, היעילות וההתאמה לתנאי המקום, המשולבים בקווים פשוטים המתאימים לאופי הצבאי.
תכנון עיר הבה"דים בכלל ובה"ד 1 בפרט היוו במשך מספר רב של שנים אחד המוקדים של התכנון והביצוע בענף עבודות ואח"כ בענף בינוי ואכסון (לימים 'מרכז הבינוי'). התכנון היה מלווה בלבטים מרובים. השינויים במגמות ובתכנון היו רבים ומנעו אפשרות ביצוע בזמן.
בשנת 1960 הועלה רעיון להקים את בנייני המגורים שתכוננו מקורית לבניה בבטון מזוין במבנים טרומיים מפח מתוצרת צרפת. ההחלטה על הביצוע לא התקבלה ולמרות שכבר בסוף שנת 1959 היו תכניות שלב א' מוכנות לביצוע, מונתה בנובמבר 1961 ע"י ראש אג"א ועדה חדשה לתכנון בה"ד 1 במצפה רמון. הסיבה העיקרית שהביאה לכך הייתה המגמה להעביר בהקדם את בה"ד 1 למקומו החדש, בעוד הבה"דים האחרים יצורפו במועד מאוחר יותר. כן חלו שינויים ארגוניים במבנה בה"ד 1 והיה צריך לעבד פרוגרמה חדשה לתכנון. הוועדה סיימה את תפקידה בתחילת 1962 בקביעת פרוגרמה לתכנון המחנה: מגורים, משרדים, אולמות הרצאות וחדרי לימוד, מחסני אפסנאות, מטבח וחדרי אוכל, מתקני חינוך ובידור, מתקנים בסיסיים, מתקנים לרכב, מטווחים ומתקנים לאימון גופני. בגלל היקף העבודה הגדול במיוחד והעניין הציבורי הרב, ומתוך רצון להשגת רמה ארכיטקטונית גבוהה, סוכם על עריכת תחרות מצומצמת בין מספר אדריכלים ישראליים ידועי שם.
הפרוגרמה לתחרות סוכמה בחודש מאי 1962:
"מגמת צה"ל לרכז חלק מבסיסי ההדרכה בסביבת מצפה רמון, על מנת לנקות שטחים בצפון ולקרב את הבסיסים לשטחי האימונים, להגדיל את בטחון ע"י ריכוז כוחות בדרום הארץ, לייעל את המנהלה של הבסיסים השונים ולתרום לפיתוחו האזרחי של מרכז הנגב . מאחר ולעיר הבה"דים נועד תפקיד בעל חשיבות לאומית כללית מלבד הצבאית, ביכולתה להיות גורם חלוצי בישוב חבל ארץ שומם, במשיכת ההתיישבות ופיתוחה. עליה לשמש דוגמה לתכנון אדריכלי מעולה הן מבחינת בינוי ערים נכון והן מבחינת צורה חיצונית מעוררת כבוד, יחד עם זאת בהיותה תכנית מחנה צבאי מאוכלס חיילים, חייבת להיות פשוטה, מסיבית, ובעל הדרת כבוד, אךללא יומרות וחסכונית בהקמה ובתחזוקה".
הקמת מחנה מרכזי בלב הנגב הגשימה מבחינה אזורית את העברת מרכז הכובד דרומה ואת הקרבה המיידית לשטחי האימונים ותמכה ברעיון הבסיסי של הקמת "עיר בה"דים" שלמה ולא רק בית ספר לקצינים, כך שמצפה רמון הסמוכה תשמש כעורף אזרחי מבחינת מגורי אנשי הקבע ומתן שירותים (הקר, צ. 2006). מסיבות שונות לא התגשמו הן הרעיון של "עיר הבה"דים" והן הרעיון של שילוב מצפה רמון במחנה הצבאי. (בימים אלה שב ומתעורר פרויקט "עיר הבה"דים" וזוכה לתנופה מחודשת ולתמיכה גדולה מצד הממשלה). הפרויקט שכן יצא לפועל הוא פרויקט בה"ד 1 המשמש נקודת ציון בבנייה הצבאית הישראלית. בפרויקט זה עלתה השאיפה לבנייה חדשה בסגנון שונה מן המחנות הקיימים, בנייה שתשתמר לאורך זמן (בת-קיימא) מחומרים מסיביים בצירוף קווים פשוטים וחסכון באחזקה שנועדו לשדר, להצהרת מובילי הפרויקט, אסתטיקה וחדשנות. כדי לעמוד במטרות אלה, נערכה כאמור תחרות סגורה בין כמה משרדי אדריכלים, והייתה זו הפעם הראשונה שתחרות שכזו נערכה בצה"ל. התכנית
הזוכה שגם נבחרה הייתה תכניתם של האדריכלים צבי הקר, אלדר שרון ז"ל ובייעוצו של פרופ' א' ניומן ז"ל. תכנון הקונסטרוקציות של כל המבנים בוצע בייעוצו של פרופ' וינוקור מהטכניון (בריל, א. 1983). ביצוע העבודה החל בשנים 1964 ו- 1965 והסתיים ב- 1968, אם כי הבינוי והפיתוח נמשכים עד עצם היום הזה.
עם העברת מחנות ההדרכה של צה"ל לשטחי יהודה ושומרון, הוקפא הרעיון של הקמת עיר הבה"דים, עד שהתעורר שוב בגרסא מעודכנת ובמיקום אחר בשנת 2002 (בריל, א. 1983).
המחנה ממוקם בסמוך לעיירה מצפה רמון, בחלקו הגבוה של אזור הר הנגב - אזור בו האקלים הוא מדברי יבש וצחיח. למרות האקלים המדברי, הודות לגובה של כ-800 מטר מעל פני הים, מזג האוויר בקיץ אמנם חם, אך לא מעיק במיוחד. כמות המשקעים באזור זה קטנה יחסית באופן כללי ואינה עולה בד"כ על 100 מילימטרים, אך מאחר שהיא מושפעת מהגובה הטופוגרפי הגבוה באזור זה, יורדים בו גשמים רבים יותר מאשר במקומות הנמוכים, כמו למשל בקע הערבה וים-המלח. הגשמים יורדים בעונת החורף במשך מספר ימים מצומצם מאוד. בדרך כלל אלה הם גשמים מקומיים שאינם מכסים אזורים נרחבים. כמויות הגשמים משתנות ממקום למקום בהר הנגב ומשתנות גם בין שנים עוקבות. לעיתים כמות המשקעים בשנה מסוימת גדולה או קטנה פי ארבע מכמות הגשמים בשנה שלפניה.
הטמפרטורות הממוצעות בנגב גבוהות יחסית בקיץ (מאזור רמון דרומה). קיים משרע טמפרטורות גבוה בין יום ללילה ובין קיץ לחורף, בעיקר עקב הריחוק מהים והיעדר השפעתו הממתנת. במקומות הגבוהים, כגון זה בו מצוי מחנה בה"ד 1 (אזור הר הנגב וערד), הטמפרטורות נמוכות יחסית למקומות הנמוכים הסמוכים לאזור זה. שיעור ההתאדות באזור האקלים הצחיח גבוה יחסית. בשל הטמפרטורה הגבוהה
תכנית המחנה
לדברי האדריכל הראשי של צה"ל במרכז הבינוי בשנת 2000 - דוד שפט, התכנית שנבחרה בתחרות האדריכלים, למרות המעוף שבה והמענה לדרישות, הצטיינה בפשטותה ובדמיונה הרב למחנה הרומאי המלבני הישן הנשען על ארבע צלעות. החומר שממנו נבנה המחנה – בטון גלוי שבזמנו היה מאוד מקובל, עורר ויכוחים לגבי חזותו והאווירה שהוא משרה (שפט אצל אהרוני, 2003).
האדריכלים צבי הקר ואלדר שרון היו אחראים לתכנית האב של המחנה הריבועי, ובהמשך תכננו את הבניין הדרומי - מגורי הצוערים והבניין המערבי – מגורי הסגל ומשרדי המחנה. הבניין המזרחי, הכולל בין השאר את חדרי האוכל והמטבחים, תוכנן על ידי אדריכל יצחק מור, והמבנה הצפוני שייעודו הדרכה תוכנן על ידי אדריכל אלי זילברברג.
המוטו המרכזי המוצהר בתכנון בה"ד 1 הוא שמחנה זה, המכשיר את מערך הקצונה בצה"ל, הינו ייחודי ושונה משאר המחנות. המחנה תוכנן והוקם בראשיתו להיקף של 4 פלוגות. בשנת 1990 העביר המחנה במקביל הכשרה ל - 8 פלוגות ואף יותר (ירס, 1990). הגידול המתמיד של הבה"ד, מצריך בהתאם תוספת מתמדת של הבינוי בו, וזאת במספר תחומים עיקריים: מגורים לצוערים ולסגל, מתקני הדרכה ושירותים כגון: מטבח וחדר אוכל, מרפאה, מרכז טיפולים לרכבים, מחסנים וכדומה.
כל השינויים והתכנונים לעתיד חייבו במהלך השנים לבצע רה-ארגון של תכנית האב, כאשר המגמה היתה לשמור על צביון הבה"ד, הבנוי במקור בצורת רבוע סגור מסביב לכיכר מרכזית, על מנת להגן בפני פגעי האקלים והמדבר, סופות חול וכדומה.
במסגרת התכנון נעשה ניסיון לשמר את ההתפתחות של רבעים, כגון רובע מגורי צוערים, רובע הדרכה, רובע שירותים ורובע סגל. עפ"י הצהרת מנהל הפרויקט מטעם מרכז הבינוי, שהיה אמון על בינוי המחנה
בתחילת שנות ה - 90, בתכנון עצמו קיימת בדיקה והתייחסות לכל פרט קטן הקשור לצוער, לדרך תפקודו בחדר המגורים, בכיתת הלימוד, ולחלל שבו הוא שוהה (ירס, 1990).
המחנה ידוע לאורך השנים בהשקעה ובמאמצים הרבים המושקעים בו, ביחס למחנות אחרים בצה"ל, לשיפור ולשימור חזותו ולאחזקתו השוטפת. זהו אחד המחנות הבודדים בצה"ל אשר רס"ר הבסיס שלו -רס"ב טאיטו המפורסם, עומד בראשו מעל 35 שנה (מאז 1968) – עובדה התורמת אף היא לשימור ולשיפור חזות המחנה (עובדיה, 1989).
הארכיטקטורה הייחודית של בה"ד 1
13, 12
בה"ד 1 תוכנן והוקם בתקופה בה מדינת ישראל הצעירה מיסדה לראשונה את סמלי השלטון שלה. האדריכלים והאדריכלות גויסו גם הם למאמץ הלאומי – וברוח ההתחדשות הציונית שולבו בארכיטקטורה המקומית אופנות ורעיונות מהעולם, שקבלו עם הזמן משנה תוקף כביטוי מובהק של המפעל הציוני. בתוך כך, האדריכלים שנבחרו לתכנן את המחנה, צבי הקר ואלדר שרון, נחשבו כ"מורדים" בממסד, שאינם נמנים עם הזרם המרכזי. לזכותם ניתן לזקוף את תכנון תכנית האב של המחנה, בה הגדירו את העמדת המבנים סביב חלל מרכזי אחד (רחבת המסדרים השקועה), תוך שילוב מבני-על (מגה-סטרוקטורות) בהיקף. מאוחר יותר תכננו בפירוט את המבנים שמדרום וממערב לרחבה (המבנים של מגורי הצוערים ומגורי/משרדי הסגל), תוך שימוש בבטון חשוף (בהתאם לברוטליזם) ומודולציה צורנית (הביטאט).
דווקא במבנה בית הכנסת הקטן, שתוכנן בשלב מאוחר יותר על ידי הקר ושרון בשיתוף עם פרופ' א. נוימן, מחוץ למתחם המרכזי, ניתן ביטוי למרדנות הצורנית שאפיינה את האדריכלים באותה תקופה.
עבודותיו של האדריכל צבי הקר עוררו הערכה רבה, אך גם ספגו ביקורת נוקבת. לדעתו של האדריכל אבא אלחנני (1998): "הקר שייך לאותם אדריכלים שאינם מחשיבים פונקציונליות יתר על המידה והוא אינו מדיר שינה מעיניו משום אי נוחות שנגרמת למשתמשים במבנים שבנה. הוא רואה עצמו מופקד על יצירות אמנות אדריכלית, לא בהכרח שימושית". הקר, לעומת זאת, בראיון מצולם שערכתי עמו ב-20.2.2008, ציין כי: "חשבנו איך לעשות את זה, יחד עם קנה-המידה הגדול יותר הומאני, יותר אנושי".
פרופ' צבי אפרת בספרו ה"פרויקט הישראלי" (2004) מרבה להתייחס לתרומתם של האדריכלים הקר-שרון-נוימן לעיצוב דמותה של האדריכלות הישראלית:
"בסוף שנות ה-50 ובראשית שנות ה-60, כמחאה ישירה נגד הבלוקיות של השיכון הציבורי הישראלי וכתגובה ערנית לאופנות סטרוקטורליסטיות של הזמן, התפתח בארץ "גרעין קשה" של אדריכלות ניסיונית, שביקשה להלחם בגיאומטריה הפשוטה באמצעות גיאומטריה מורכבת.
קבוצת אדריכלים, שהתגבשה בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון – ביניהם אלפרד נוימן (המורה הנערץ, נושא הבשורה), וכן מיכאל בורט, ישראל גודוביץ, ליאופלד גרסטל, צבי הקר, דוד ינאי , אל מנספלד, יונה פרידמן ואלדר שרון – ביקשה להמיר את הגריד ישר-הזוית במטריצה רב-פיאונית, ולהחליף את האובייקט הקופסתי באשכול מגובב, חסר צורה קבועה, של תאים מודולריים משתכפלים.
האובייקט האוטונומי של המודרניסטים הראשונים ננטש לטובת השיטה או המערכת של המודרניסטים האחרונים. לא מדובר עוד בבניין, אפילו לא במתחם , באתר או במגרש מוגדר, כי אם באשכולות של תאים סדרתיים הנמצאים במצב מתמיד של צמיחה , השתנות ואי ודאות – מצב המשקף ולעיתים גם משרת מדיניות עיקשת של טריטוריאליזציה תהליכית, של כיבוש אזרחי זוחל" (אפרת, 2004).
הקר החל את מפעל הבנייה שלו בשנות ה-60 במבנים סטריאומטריים, בחיבורים ובהכפלות של תאים רבי פאות. מורו בטכניון בחיפה היה אלפרד נוימן, שהפך לשותפו. השלישי בחבורה, בן גילו של הקר, היה אלדר שרון. שני עמיתיו גילו זיקה חזקה למודרנה הקלאסית: נוימן בהשפעת מורו פטר בהרנס וכן אדולף לוס ואוגוסט פרה – ואילו שרון בהשפעת אביו, האדריכל ומתכנן הערים אריה שרון, שלמד בבאוהאוס אצל ולטר גרופיוס והנס מאייר. בישראל היה שרון האב מחלוצי האדריכלות החדשה. עליו הטיל בן גוריון ב-1949 להכין תכנית מתאר ופיתוח למדינת ישראל כולה.
בשנות ה-60 החלה נשמעת ביקורת על הרציונליזם היבש של דור האבות. נוימן, שרון והקר מרדו בדרכם שלהם. הם נלחמו בגיאומטריה בעזרת גיאומטריה, בפשוט בעזרת המורכב. הם לא פסלו את שיטות קודמיהם מכל-וכל, אלא שכללו אותן. הם בחרו להחליף את הגריד הרבוע והפשוט של אבותיהם בגריד רב-פאות ומורכב יותר, ואת הצורה השטוחה, הקלה להבנה, המירו בצורות מרחביות מתוחכמות. נוימן, הקר ושרון פיתחו תיאוריות שאפשרו להם חירויות חדשות וצורות חדשות, בלי שהיה עליהם לבצע בגידה גלויה. קומפוזיציות רציונליות, המורכבות מתאים רב-משטחיים, יצרו אורנמנט מבני חדש באמצעים של חזרתיות, סימטריה וריאציה והשלכה.
ההתעניינות במבני גביש הייתה מרכזית באותה תקופה במקומות שונים בעולם. גם בקמיניסטר פולר בארצות הברית, עסק בגיאומטריות מתוחכמות שמטרתן ניצול מרבי של החלל. ב-1967, בתערוכה
העולמית במונטריאול, הרכיב משה ספדיה - חברו יליד חיפה של הקר - תאי מגורים טרומיים ליצירת מבנה-על. אשכולות הפאונים הדחוסות ביקשו לתת תשובה לבזבוז השטחים חסר המחשבה של התרבות העכשווית.
בישראל, שצפיפות האוכלוסין בה (פרט לנגב) עולה על זו שביפן ובהולנד, הייתה ההתרסה דבר במקומו, שכן עריה העתיקות של הארץ עשויות לשמש דוגמא לבנייה תוך חסכון בשטח.
מתוך התוכניות המורכבות מבית היוצר של השותפים נוימן, הקר ושרון, לא הגיע אלא קומץ לכלל מימוש: סוככי שמש מבמבוק למועדון נופש, בניין מעבדות של הפקולטה להנדסת מכונות בטכניון בחיפה, בניין המגורים של סם דובינר ברמת-גן, בית כנסת במצפה רמון ובית העירייה בבת -ים (פנט, אצל אפרת, 2004).
בהתייחסו לאדריכלות הבטון החשוף בארץ, מציין אפרת כי סגנון הברוטליזם בישראל לא היה מקורי, אך בשונה משאר העולם, שם הברוטליזם היווה ביטוי קיצוני לגישות אורבאניסטיות חדישות, בארץ הסגנון נתפס כעיסוק בחומר (בדגש על הבטון החשוף) ובמורפולוגיה, וככזה "זכה כאן הברוטליזם לקליטה ולהפצה חסרות תקדים ונוצק לכל תבנית פטריוטית ופולקלוריסטית אפשרית."
על פי אפרת, הבטון החשוף נמצא בגרסאות רבות ובסוגי מבנים רבים משתי סיבות : הבטון נתפס כ"חומר ישראלי" הן משום זמינותו והן משום שאפשר חדשנות אדריכלית תוך שימוש בחומריות דלה (עקרון הצניעות והאמת המוחצנת), והן משום שאפשר לדור האדריכלים ילידי הארץ "הצברים" להתנתק מהסגנון ה"גלותי" התלוש לכאורה של הוריהם (אפרת, 2004).
על פי האדריכל צבי הקר, תפיסת התכנון האדריכלית של בה"ד 1 הייתה שונה ממחנות קודמים, ומבנה החצר המרכזית החפורה והמונמכת שסביבה מתקיימים המבנים התלת-קומתיים הצופים אליה מלמעלה לא יושם קודם לכן במחנות אחרים.
ההשראה לסכימה תכנונית זו הייתה נווה מדבר – 'אואזיס' קומפקטי ומרוכז, 'קרוואן סראי' – חאן, אכסניה. עלות חפירת החצר המרכזית הגדולה המהווה את מגרש המסדרים הייתה גבוהה ביותר נוכח פני השטח המישוריים במקום וביצועה הצריך כוח שכנוע רב מצד האדריכל (הקר, 2006).
הבטון החשוף במחנה מבחינת עמידותו במשך השנים היווה בחירה מוצלחת, וזאת אם נשווה אותו למבני בטון גלוי שנבנו באותה תקופה באזורים לחים ותעשייתיים בארץ ובעולם (שפט אצל אהרוני, 2003).
בהשוואה בין הצילומים מעת ההקמה מול צילומים בני ימינו, כלומר כ- 40 שנה ממועד ההקמה, ניתן לראות, כי כפי שהסביר האדריכל צבי הקר בראיון עמו, בתנאי היובש המדברי, הבטון החשוף הוא חומר המשתמר היטב עם השנים, וכי ניתן להשתמש בו ללא צורך לדאוג לתחזוקה וללא צורך לצבוע ולחדשו שוב ושוב.
תאור הסביבה הפיזית המיידית של המגורים בבה''ד 1
בכל חדר מגורים משוכנים 6-8 צוערים/צוערות, 7 חיילי/חיילות מנהלה, 4-6 אנשי/נשות סגל ו- 2-6 אנשי/נשות קבע מובהק.
מפתח תאי המקלחות הינו:
תא מקלחת לכל 12-14 צוערים/צוערות, תא מקלחת לכל 7-10 חיילי/חיילות מנהלה, תא מקלחת לכל 6-10 אנשי/נשות קבע זוטר ותא מקלחת אחד לכל 2-6 אנשי/נשות קבע מובהק.
בא"ח חי"ר 35 – בסיס האימונים של חטיבת הצנחנים בשומריה
נתונים כלליים
בא"ח 35, הנקרא גם מחנה שומריה או "שפיפון", הינו אחד מארבעת בסיסי אימון החי"ר החטיבתיים של צה"ל. בא"ח חי"ר בהגדרתו הינו שילוב של בסיס קבע, קריית מטווחים ושטחי אימון מגוונים. הבא"ח הינו למעשה בסיס הדרכה משולב בשטח אימונים, שנועד להכשיר את לוחמי החטיבה בשלבי הטירונות והאימון המתקדם (פייטלסון, שילה, יעקובסון, 1998).
בא"ח 35 הוקם בין השנים 2000-2003 באזור שומריה שבדרום הארץ. הפרויקט הינו אחד מפרויקטי הסכם וואי, במסגרתו הועבר סיוע אמריקאי להעתקת מחנות צה"ל משטחי אזור יהודה ושומרון לתחומי הקו הירוק.
ייעוד הבא"ח
להוות בסיס הדרכה, אימונים והכשרה לחטיבת הצנחנים ולמערך המוצנח:
•	הכשרה – הכשרת פלוגות וצוותים לוחמים, הכשרת לוחמים ותומכי-לחימה, הכשרת בכלי מקצועות והכשרה, אימון ופיתוח מפקדים.
•	הדרכה – הדרכת יחידות החטיבה במקצועות הלוחם השונים.
•	אימונים – מתן תשתית ואמצעים לאימוני יחידות החטיבה והמערך המוצנח.
(מתוך מצגת לשכת מפקד בא"ח 35 למבקרים, 5.5.08)
חזון בא"ח 35
להוות בית-ספר לצנחנות ולחימה, המכשיר פלוגות וצוותי לוחמים זריזים, גמישים, הפועלים בתעוזה ובמקוריות, תוך הקפדה על שיפור מתמיד ושאיפה למצוינות בתהליך המיון, ההכשרה והאימונים.
הצבת הטיפול באנשים וטיפוח דור המפקדים במרכז העשייה.
הערכים המובנים, כפי שמוצגים על ידי מפקד הבא"ח הם: דוגמה אישית, הטיפול באנשים, מקצועיות (לוחמנות וחדשנות), אחריות אישית, ירידה לפרטים ועיסוק בשגרה.
(מתוך מצגת לכשת מפקד בא"ח 35 למבקרים 5.5.08)
התנאים הנוחים ורמת האוכל הטובה גרמו לכך שבא"ח "שפיפון" מכונה בפי החיילים "לונה בא"ח"
(אתר האינטרנט של חטיבת הצנחנים).
הכשרת הלוחם בבא"ח 35
בשבוע שלאחר הגיוס מגיעים החיילים המגויסים אל הבא"ח ועוברים גיבוש שממיין אותם ליחידות הנ"ל. ההכשרה בבא"ח 35 מחולקת לשני חלקים: אימון יסוד ואימון מתקדם. באימון היסוד שאורך כ-14 שבועות לומד הלוחם את יסודות הקליעה, השדאות, לוחמת ש"פ (שטח-פתוח), תרגילי מסוקים, ומקצועות החי"ר. באימון המתקדם שאורך כ-13 שבועות לומד הלוחם תכנים מתקדמים בלוחמת שטח פתוח, לוחמת שטח בנוי, אימוני נגמ"ש וכמו-כן קורס צניחה. בסיום ההכשרה החיילים מוכשרים כרובאים בדרגה 07, עוברים לגדודים וליחידות השונות ומוצבים בחזית קו העימות. בא"ח 35 הוא הבא"ח היחידי שהינו אחוד. המשמעות היא ששתי המסגרות: אימון היסוד והאימון המתקדם מבוצעים באותו מחנה. 12 פלוגות מתאמנות בו-זמנית וגם פלוגת מפקדה מאוחדת. בבא"ח 35 מפקדה ופלוגות חניכים מחזוריות בשלבים שונים של טירונות ואימון מתקדם (קיימים שלושה מופעים שנתיים). סגלי הפיקוד של פלוגות אלו – קצינים ומש"קים, מגיעים מהיחידות האמורות לקלוט את הפלוגות בתום האימון המתקדם. הם עוסקים בהכשרת הפלוגות המחזוריות וממשיכים עמן לגדודים (אתר האינטרנט של חטיבת הצנחנים). בנוסף למטלה הראשית, יש לבא"ח 35 מטלות משניות כדוגמת הכנה לקורס מכ"ים (3 שבועות) והכנה לקורס קצינים (3 שבועות) (פייטלסון, שילה, יעקובסון, 1998).
הכשרת לוחם חי"ר כוללת שני שלבים עיקריים: שלב א' הינו שלב הטירונות ובו מוכשר החייל כלוחם חי"ר (רובאי שלב 05). שלב ב' מהווה אימון מתקדם אשר בו מוכשר החייל כלוחם חי"ר מבצעי (רובאי שלב 07). בגמר שני השלבים מוסמך הלוחם לשרת בחטיבה במסגרת מבצעית
והפלוגה המחזורית מוכרזת כמסגרת לוחמת בגדוד. הכשרת הלוחם ליחידות החטיבתיות – פלס"ר, פלנ"ט, פלחה"ן, שונה במקצת משלב האימון המתקדם.
משך ההכשרה כאמור עומד על 26 שבועות (לא כולל חופשה רגילה של שבוע ימים) לרובאי 07. קיימים שלושה מופעים בשנת העבודה – אפריל, אוגוסט ודצמבר. יש לציין כי הבא"חים שומרים בד"כ על מסגרת השבועות אך נותנים לתוכן פרשנות אחרת המתבטאת בהבדלים במשכי הזמן של אימון הטירונות והאימון המתקדם בין היחידות.
החל ממחזור נובמבר 2002 משולבים חיילי מקא"מ (לשעבר פרויקט "נערי רפול") בפלוגות הלוחמות בשיתוף עם חוות השומר, וכמו כן, בית הספר מכשיר את מערך תומכי הלחימה של חטיבת הצנחנים, מגלן, דובדבן ויחידות נוספות. (אתר האינטרנט של חטיבת הצנחנים).
ההיסטוריה של בא"ח 35
הרעיון של יצירת בא"ח חדש לחטיבת הצנחנים הוא תוצר של הסכמי "וואי". לפי ההסכמים, צה"ל יפנה בסיסים הפועלים בשטחי יהודה ושומרון, והאמריקאים יגבו זאת בבניית בסיסים חדשים. בשנת 1998 התקיימה ועידה בחסות נשיא ארה"ב, ביל קלינטון, ב -Wye river , מרילנד. מטרתה של הוועידה הייתה קידום הסכם שלום בין ממשלת ישראל לרשות הפלשתינית. אחת מתוצאותיה היה הסכם "וואי", במסגרתו התחייבה מדינת ישראל להעביר שטחים לרשות הפלשתינית וממשל ארה"ב התחייב לממן 1.2 מיליארד דולר למימוש כלל ההסכם ובכלל זאת מימון העתקת בסיסים כחלק מיישומו. במסגרת זו נבנו הבסיסים בא"ח 35 - "שומריה", בא"ח 1 - "רגבים" ומחנה נחשונים. האפיון והתכנון ההנדסי של שלושת המחנות, וביניהם בא"ח 35, בוצעו על-ידי מרכז הבינוי שבאגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה של צה"ל (כיום אט"ל) בשיתוף אגף הבינוי של משרד הביטחון באמצעות מתכננים ישראלים.
מעבר בסיס ההכשרות של הצנחנים לשומריה בוצע בשלבים: בסיס סנור, בצפון השומרון, פונה בפברואר 2002 ובסיס אימון היסוד עבר זמנית לנבי-מוסא שבמדבר יהודה. במאי 2003 פונה נבי-מוסא לטובת בא"ח 35 שנמצא בדרום שפלת יהודה, סמוך לישובים להב, דביר ושומריה. ביוני 2003 פונה בסיס חמאם אל מליח - בסיס האימון המתקדם, ובכך הסתיים המעבר לבא"ח 35. החל ממחזור אוגוסט 2003 פועל הבא"ח במתכונת של בא"ח אחוד – הכולל את אימון היסוד (טירונות) ואימון מתקדם (אתר האינטרנט של חטיבת הצנחנים).
מיקום גיאוגרפי ואקלים
המחנה ממוקם במזרח חבל לכיש שבשפלת יהודה סמוך לישוב שומריה (המאכלס כיום את מפוני חבל גוש קטיף) , קיבוץ להב וקיבוץ דבירה בתווך שבין שיפולי דרום הרי חברון לבין דרום השפלה.
מיקום זה, בצפון הנגב, נמצא ברצועת מעבר שבין אקלים מדברי לים-תיכוני. זהו אקלים צחיח למחצה, בו כמות המשקעים נעה בין 200 ל- 400 מ"מ בשנה, עם כ - 40 ימי גשם בשנה בממוצע. אזור זה מאופיין בטמפרטורות שנתיות ממוצעות גבוהות יותר מאשר באקלים הים תיכוני, עם עננות נמוכה, קרינת שמש חזקה, לחות יחסית נמוכה - בעיקר בקיץ, ומשרע טמפרטורה יומי גבוה. (אתר האינטרנט של רשת המורים לגיאוגרפיה).
תכנית המחנה ותהליך האפיון והתכנון
חיל ההנדסה האמריקאי (COE) היה מעורב בשלבי האפיון, התכנון והביצוע, וביצע בקרה צמודה על התנהלות הפרויקט. הצורך במתן דין וחשבון לגוף חיצוני גרם לצה"ל ולמשרד הביטחון להקפיד על סטנדרט גבוה ועמידה בתקנים נוקשים.
הפרויקט אופיין ותוכנן בצה"ל באמצעות העסקת צוות מתכננים ישראלי על ידי מרכז הבינוי, ובליווי צמוד של אגף הבינוי במשרד הביטחון. הליך ההתקשרות והביצוע נוהלו ע"י חיל ההנדסה האמריקאי באמצעות מכרז בין לאומי בו השתתפו חברות ישראליות ואמריקאיות. החברה שזכתה במכרז הינה שותפות בין 'סולל בונה' ו'מנרב'. עלות הפרויקט הסתכמה ב- 42 מליון דולר. תקופת הביצוע של הפרויקט הייתה 24 חודשים.
שטח המחנה כ- 500 דונם, מתוכם כ- 300 דונם שטחי מטווחים. השטח הבנוי במחנה הינו כ- 40 אלף מ"ר, בבניה קונבנציונלית ברובה, דו קומתית עם הכנה לקומה נוספת.
בתכנון תכנית האב של המחנה נלקחו בחשבון הצרכים הייחודיים של היחידה כגון: מזעור מרחקי הליכה, שילוב אימון גופני כחלק ממערך ההדרכה ויכולת גידול עתידי במנהלות, בהדרכה ובמבנים הפלוגתיים (שטרן, 2002). הבא"ח כולל מתקני הכשרה ורווחה כגון: קריית הדרכה המכילה 18 כיתות לימוד בנושאים שונים (חינוך הדרכה, מודיעין הדב"ם וכו'), 2 אולמות ספורט, חדר כושר, מרכז רווחה, מרכז לוגיסטי, ספריה מקצועית וספריית פנאי (אתר האינטרנט של חטיבת הצנחנים).
מתכנני הפרויקט, אשר ערכו גם את האפיון, הם משרד 'פייטלסון, שילה, יעקובסון – אדריכלים'. לדבריהם, איסוף המידע, שהיה שלב ראשון בעבודת האפיון, התמקד בארבעה בסיסי האימונים החטיבתיים והקיף גם את בסיסי ההדרכה השונים בצה"ל ואת הזרועות המקצועיות והפיקודיות. גם בהמשך הקפידו בצה"ל לערב את ארבעת הבא"חים באופן שוטף בכל שלב בפרויקט ולאשר כל שלב בפורום רחב של נציגי הגופים הצבאיים על כל רמותיהם. זאת מתוך כוונה שמסמך האפיון והתכנון יהווה בסיס איתן לביצוע מיטבי של בא"ח חי"ר.
לדברי המתכננים, במהלך גיבוש האפיון, אשר הסתמך על הנתונים שנאספו, עלו שאלות וסוגיות עקרוניות שהכרעתן הביאה לשינוי מהותי במבנה הבא"ח העתידי. בהכרעות אלו הושם דגש על מציאת איזון בין גמישות תפעולית של הבא"ח מצד אחד לעקרונות של חסכון, יעילות וניצול מרבי של כלל האמצעים והמתקנים מאידך. על פי האדריכלים, עקרון הסטנדרטיזציה היה עקרון מרכזי בתכנון הפרויקט. נבחנו מבנים סטנדרטים שבשימוש צה"ל ואלה שנמצאו מתאימים שולבו במסגרת הפתרון התכנוני. גם מבנים חדשים תוכננו באופן סטנדרטי, כך שיתאפשר להשתמש בהם גם במחנות אחרים בעתיד.
הקווים העיקריים לבא"ח, כפי שסוכמו בשלב האפיון הינם:
•	בא"ח אחוד.
•	גישה ריכוזית.
•	בניה קשיחה.
•	מזעור מרחקי הליכה ושילובם במסגרת "סרגל המאמצים" – תכנית האימון הגופני של
החניכים.
•	הצמדת שטחי האימון למחנה בכפוף מגבלות הבטיחות.
המידע שנאסף לצורך גיבוש מסמך האפיון מהווה סיכום תהליך של כשמונה חודשים, שכלל איסוף מידע וניתוחו, הצגתו וקבלת משוב. מטרת האפיון התכנוני בתצורתו הכללית הינה לגבש מודל לפריסת בא"ח חי"ר ומתקניו – מחנה קבע, קריית מטווחים צמודה, שטחי אימון צמודי גדר ושטחי אש. כל זאת על פי צרכים ואמות מידה מוסכמות ומקובלות. האפיון מגדיר נתונים תפקודיים כמותיים, נתונים פיסיים נדרשים של היקף הבנייה והנחיות תכנוניות הנדרשות לעריכת התכנון האדריכלי המפורט. האפיון גם מתרגם את הדרישות התפקודיות והתפעוליות של היחידה למונחים פיסיים וכולל מידע הנדרש לצורך התכנון האדריכלי המפורט: פירוט הנחות היסוד הכמותיות, הפונקציות הנדרשות לכל מסגרת פנימית, שטחי הבינוי המומלצים בחתך של סוגי הבינוי, הציוד והריהוט הנדרשים בכל חדר ומבנה, התשתיות הנדרשות לכל חדר, קשרי הגומלין הפיסיים בין המבנים / המתקנים העיקריים והנחיות תכנוניות – כלליות ומפורטות.
פירוט עקרונות התכנון -
תכנית האב של בא"ח שומריה מתבססת על תכנית המחנה הגדודי התקני של פבזנר מ – 1952, אשר עליה פורט בפרק סקר הספרות. על פי תכנית זו יש אשכולות פלוגתיים של מבני מגורים דו-קומתיים המקיפים חצר, וממוקמים סביב "גרעין" שמרכז בתוכו פונקציות לשימוש משותף של כלל היחידה.
עקרונות התכנון המנחים היו:
•	בא"ח אחוד - כולל את כל מרכיבי היחידה המבונים - מפקדת בא״ח, פלוגות טירונות ופלוגות האימון המתקדם, תחת קורת גג אחת. הבסיס מהווה חלק ממכלול מרחבי המכיל בנוסף: קריית מטווחים צמודה, שטח צמוד גדר ושטח אימון טכני, שטחי אימון אקסטנסיבי ושטחי תרגיל ותמרון.
•	גישה ריכוזית - ניהול מרכזי של משאבי הבא״ח (הדרכה, הזנה, לוגיסטיקה). הגישה הריכוזית, לעומת רמת הביזור הגבוהה שהייתה קיימת קודם לכן, רואה יתרונות תפקודיים, תפעוליים וכלכליים בריכוז פונקציות משותפות, כגון מתקני הדרכה וחדרי אוכל, בליבת המחנה. גישה זו צריכה, לדעת האדריכלים, להיתמך על ידי שיטות ניהול והקצאה מתאימות.
o מפקדת בסיס אחודה - מפג״ד יחיד (עד כה היו שני מפג"דים: כמפג"ד שני - מוקטן -שימשה מפקדת אימון מתקדם).
o ניהול מרוכז של נושאי ההדרכה ("בנק" של כיתות ומטווחים - ללא הקצאה קבועה לפלוגה מסוימת).
o תפעול מטבח מרכזי וחדרי אוכל בריכוז בסיסי בשיטת הגשה עצמית ובמשמרות.
o יציאה לשטח אש / אימון - במתכונת פריסה ארעית (קרבית) בשטח.
•	תפיסת מגורי החניכים - בנייה קשיחה דו־קומתית של מתחמים פלוגתיים, הכוללים את מגורי החניכים וסגל הפלוגה ואת המנהלות הפלוגתיות, וזאת במקום משטחי אוהלים כפי שהיו קיימים קודם לכן למגורים. משרדי הפלוגה ומבני תמיכה לוגיסטית ברמת הפלוגה. דגש ניתן על שמירת מסגרות הפלוגה כך שהחלוקה לחדרים במגורי חניכים היא ברמת הכיתה ושירותים ומקלחות ברמת הפלוגה. יצירת מתחמים פלוגתיים של מסגרות מתאמנות הכוללים מגורים ומנהלות פלוגתיות בלבד.
•	שילוב אימון גופני - למרות הריכוזיות, שילוב מתקני אימון גופני גם במסגרות הפלוגתיות. בנוסף, הושם דגש על מזעור תנועות מנהלתיות, ככל שניתן, על מנת לתמוך בסרגל המאמצים שפירושו צמצום נשירת חניכים כתוצאה ממאמץ גופני מוגבר (שברי הליכה). ביטוי פיסי לכך הינו הצמדת קריית המטווחים למחנה.
•	אימון בשטח אש - יציאה לשטח אש / אימון, במתכונת פריסה ארעית (קרבית) בשטח, ללא אלמנטים של תשתית קבועים בשטח.
•	הפרדה בין מתחמי טירונות למתחמי אימון מתקדם.
•	איזור (Zoning) - יצירת אזורים מוגדרים. המחנה מחולק לששה אזורים תפקודיים עיקריים.
•	הפרדת סוגי תנועה - הולכי רגל וכלי רכב.
•	בנייה קשיחה - דו קומתית - למשרדים, למגורים (כולל מגורי החניכים) ולכיתות הדרכה.
•	סטנדרטיזציה - שימוש מירבי במבנים פונקציונליים קיימים.
(פייטלסון, שילה, יעקובסון, 1998).
3. שיטת המחקר
כלי המחקר ואיסוף הנתונים
ההערכה שבוצעה בעבודה זו היא הערכה מסכמת הנערכת לאחר סיום הבניה והאכלוס, ואף לאחר שהמחנות חיים ומתפקדים לאורך שנים, וכן הערכת תוצאה הבוחנת האם התכנית משיגה את מטרותיה המוצהרות ביחס למטרות המתכנן.
במחקר זה נעשה שימוש במספר כלי מחקר לאיסוף הנתונים, אשר העיקרי שבהם הוא השאלון. 14 סעיף זה מציג את שיטת הסקר: מבנה השאלון, בחירת המדגם ומאפייניו ותיאור המחקר.
במקביל לעריכת השאלונים, התבצעו סיורים עם מפקדי המחנות ותצפיות חופשיות אקראיות לבחינת המצב הפיזי של המחנות – רמת האחזקה, מידת הטיפוח הסביבתי וכו', ולבחינת פעילות והתנהגות המשתמשים באזורי המחנה השונים, כדוגמת מתקני הרווחה (שקם, מועדון, חדר כושר וחדר אוכל), השטחים הפתוחים, אזורי הלימוד, אזורי העבודה ואזורי המגורים. תצפיות אלה נעשו בזמן הביקור במחנות לצורך העברת השאלונים.
שיטות איסוף נתונים נוספות בהן השתמשתי להתרשמות הן
•	שיחות עם משתמשים.
•	ראיון עם אדריכל צבי הקר, מתכנן תכנית האב וחלק מהמבנים בבה"ד 1.
•	שיחות עם מפקד מחנה בה"ד 1.
•	שיחה עם קבוצת מיקוד בת חמישה צוערים בבה"ד 1.
•	ראיון עם מתכנן ערים משה הרפז ועם אדריכלית סמדר בר-נתן, ממשרד פייטלסון-שילה-יעקבסון , מנסחי האפיון (הפרוגרמה) ומתכנני בא"ח 35.
•	שיחה עם מפקד מחנה בא"ח 35.
השאלון
מטרת השאלונים להוות כלי לבירור דעות הנשאלים, שביעות רצונם ועמדותיהם על הסביבה. השאלון נבחר ככלי המחקר העיקרי על מנת לאסוף נתונים ממשתמשים רבים ככל האפשר - דבר אשר מוגבל בעת עריכת ראיונות אישיים למשל. לכל שאלון שחולק צורף הסבר מקדים, המבהיר את מטרת השאלון ואת חשיבות שיתוף הפעולה מצד הנשאלים למחקר, וכן ניתן בעל-פה מענה לשאלות על ידי עורכת המחקר, בטרם מילוי השאלון ותוך כדי מילויו. השאלונים מולאו בעילום שם ונאספו ע"י עורכת המחקר ונציגים מטעמה, ולא על ידי מפקדי החיילים; זאת על מנת למנוע לחץ כלשהו.
השאלונים הועברו בין החודשים מארס ויוני 2007 במחנה בו משרתים המשתמשים ומשך מילויים ארך כחצי שעה. הנשאלים נשלחו ע"י מפקד המחנה או נציג מטעמו לאולם בו המתנתי להם ובו מולאו
השאלונים. טרם מילוי השאלון הוסבר להם כי אינם חייבים למלא את השאלון ולא הוטלה עליהם פקודה או הופעל עליהם לחץ כלשהו למלאו. מפקדי הנשאלים לא נכחו באולם בו מולאו השאלונים ולא שהו בסביבתו. על מנת לעודד שיתוף פעולה מצד הנשאלים, הודגש בעל פה בפניהם, בטרם מילוי השאלון, כי דעתם חשובה, וכי ירגישו חופשיים להעלות כל נושא הקשור לסביבת המחנה העולה על רוחם. עוד נאמר להם כי אין "תשובה טיפשית" או "נושא טיפשי", וכי מאחר שנבדקות פה תחושותיהם ושביעות רצונם הם מוזמנים להעלות כל נושא שהוא, ולו הקטן ביותר המפריע להם או לחלופין המשפר את תחושתם במחנה.
רוב הנשאלים שיתפו פעולה, הפגינו אכפתיות, גילו עניין בנושא המחקר, ורבים מהם אף ניצלו את ההזדמנות ופנו לעורכת המחקר מיוזמתם כדי לתת מידע אודות רמת שביעות רצונם מהמחנות ומהתכנון שלהם. חלק מהנשאלים ציינו מיוזמתם את מספר הטלפון שלהם על גבי השאלון לפניות נוספות ולהבהרות, ומספר נשאלים אף יצרו עמי קשר בהמשך באמצעות האי-מייל כאשר נזכרו בפרטים נוספים הרלוונטיים לדעתם למחקר. העובדה שנמצאה בעת ניתוח הממצאים שונות בתשובות, אצל אותו אדם, לגבי נושאים והיבטים שונים (כפי שיוצג בפרק הבא - פרק 3: ממצאי המחקר), מעידה על כך שהנשאלים התייחסו ברצינות לשאלון וענו על השאלות תוך מחשבה ותשומת לב.
לצורך איסוף הנתונים הוגדרו קבוצות סטטוס-שירות הטיפוסיות לכל מחנה צה"לי, עליהן יפורט בסעיף הבא. בהמשך לכך, נערכו השאלונים עם מדגם אקראי של נשאלים מכל אחת מקבוצות סטטוס-השירות שהוגדרו, המשרתות במחנות הנבחרים.
הנשאלים התבקשו לדרג את רמת שביעות הרצון שלהם מכל היגד בסולם של 1 עד 5, כאשר התשובות האפשריות היו: 'מסכים בהחלט' (5), 'מסכים' (4), 'מסכים באופן חלקי' (3), 'לא כל כך מסכים' (2), ו-'אינני מסכים כלל' (1). במקביל לחמש התשובות האפשריות המדרגות את רמת שביעות הרצון לגבי כל היגד, ניתנה גם אפשרות לענות לכל היגד בתשובה: 'אין לי דעה / אינני יודע'. זאת על מנת למנוע מצב בו הנשאל מסמן תשובה אקראית כאשר למעשה אין לו דעה בנושא, דבר העלול להטות את תוצאות השאלון.
השאלון היה בנוי ברובו מהיגדים - שאלות סגורות (126 שאלות במספר), ובחלקו הקטן משאלות פתוחות (6 שאלות). היגדים אשר נוסחו 'על דרך השלילה' הומרו בעת עריכת העיבוד הסטטיסטי כך שיהיו מסונכרנים עם שאר ההיגדים אשר נוסחו 'על דרך החיוב', (כלומר תשובה בעלת הערך 5 הומרה לתשובה בעלת הערך 1 ולהיפך, ותשובה בעלת הערך 4 הומרה לתשובה בעלת הערך 2 ולהיפך). השאלון התמקד בעיקר בבחינת עמדותיהם של המשתמשים ובבדיקת שביעות רצונם מהחיים במחנה על היבטיהם השונים, תוך התמקדות בנושאים כפי שיפורטו להלן. ההתייחסות לנושאים השונים הייתה הן בהיבטים תחושתיים והן בהיבטים תפקודיים, כך שכל אחד מההיגדים סווג על ידי כתפקודי או כתחושתי, כמפורט בנספח השאלון15. בנוסף ניתן דגש לתחושות הצפיפות והפרטיות, והיגדים הנוגעים לתחושות אלה נבדקו בנפרד.
השאלות הפתוחות בשאלון נועדו להרחיב את המידע שמתקבל על דעות הנשאלים לגבי סביבת המחנות באופן כללי ולגבי האזורים השונים בו, וכן לגלות באם קיימים נושאים נוספים אשר לא נלקחו בחשבון
בחלק העיקרי של השאלון, והמשפיעים על תחושות המשתמשים. הנשאלים התבקשו לתת דגש מיוחד למענה לשאלות הפתוחות, ולהקדיש לפרק זה של השאלון כ-5 דקות, ואכן רובם המכריע של הנשאלים שיתף פעולה וענה בפירוט, בהרחבה וברצינות לשאלות אלה.
השאלות הפתוחות הן:
•	כשאתה חושב על המחנה והבניינים שבו, מהם הדברים הטובים ביותר במחנה?
•	כשאתה חושב על המחנה והבניינים שבו, מהם הדברים הגרועים ביותר במחנה?
•	היכן במחנה הכי נעים לך לבלות בזמנך הפנוי? מדוע?
•	מהו המקום במחנה בו הכי פחות נעים לך לשהות? מדוע?
•	מה היית מציע לשנות כדי לשפר את תחושתך בזמן השהייה במחנה?
•	אם שרתת מעל חודשיים במחנה אחר, נא ציין מהו והאם בהשוואה אליו המחנה הנוכחי הוא מקום טוב יותר או פחות? מדוע?
יצוין כי בתחילת השאלון נרשם כי המשפטים מנוסחים בלשון זכר אך מכוונים לשני המינים.
הנושאים שנבחרו לבדיקה
הנושאים שנבחרו לבדיקה נוגעים לסביבת המחנה הבנויה והפתוחה, בהתייחס לשימושים השונים כגון עבודה, לימוד, ומגורים. השאלות שבשאלון חולקו לנושאים שונים, המתארים היבטים פיזיים הרלוונטיים לשגרת החיים במחנה הצבאי.16 יצוין כי ניתן לשייך שאלות מסוימות בשאלון ליותר מנושא אחד, אולם על מנת לאפשר עיבוד הנתונים והצגתם באופן קריא וברור, סווגה כל שאלה לנושא אחד בלבד.
איגוד כל קבוצת שאלות לנושא-על נעשה כדי למנוע סרבול ולפשט את הממצאים. בתום כל מקבץ שאלות הקשורות לכל אחד מהנושאים, הושארו שורות ריקות להערות חופשיות של הנשאלים, למקרה שישנן סוגיות ספציפיות הקשורות לנושא מסוים ואשר לא ניתן להן מענה בשאלות השאלון.
להלן הנושאים:
•	תמיכת המחנה בתפקוד המשתמשים - האם סביבת הפעילות נעימה ומאפשרת למשתמש לתפקד ולבצע את המוטל עליו בנוחות וביעילות.
תחת נושא זה נשאלו שאלות כגון: האם יש מספיק שקעי חשמל לשימוש במגורים? האם המרחק בין חדר המגורים לבין השירותים והמקלחת סביר? האם ניתן לישון בשעות שונות של היממה ללא הפרעה (רעש, תאורה).
•	היבטים סביבתיים - האם השטחים הפתוחים במחנה מותאמים לסביבה, בחינת רמת הסדר והניקיון ברחבי המחנה, קיום מטרדים בריאותיים, האם הם נעימים לשהיה.
שאלות לדוגמה: האם קיימת הקפדה על סדר וניקיון בשטחים הפתוחים? האם העמדת המבנים במחנה מותאמת לתנאי האקלים (מבחינת ניצול הצללה ותאורה טבעיים, הגנה מחום השמש
ומרוח, אוורור טבעי)?
•	איכות החיים במחנה - רווחה כללית כגון רמת הצפיפות, רמת הפרטיות ואיכות התאורה.
שאלות לדוגמה: האם חדר המגורים מרווח ואין בו תחושת צפיפות? האם אתה חש שרמת הפרטיות מספקת בחדרי המקלחות/שירותים? האם הריהוט בכיתות הלימוד נוח?
•	בטיחות - עד כמה המקום מהווה סביבה בטוחה ומספק הגנה מפני מפגעים ומכשולים.
שאלות לדוגמה: האם מערכות כיבוי האש והתראה במקרה שריפה נגישות? האם קיימים מכשולים פיזיים בחוץ הפוגעים בבטיחות?
•	ביטחון - עד כמה המקום בטוח ומספק הגנה בפני מפגעים או גניבות.
שאלות לדוגמה: האם גדר המחנה מהווה הגנה טובה מפני פריצה של גורמים עוינים? האם ניתן להגן על הציוד האישי מפני גניבות?
•	מבנה המחנה -בחינת מיקום ותפקוד הפונקציות השונות והיחס ביניהן.
שאלות לדוגמה: האם מיקום המתקנים השונים ברחבי המחנה (כמו חדר אוכל, נשקייה...) הגיוני? האם יש במחנה מקום חיצוני לשהייה בשעות הפנאי?
•	חזות ומראה - עד כמה המקום מעוצב, מטופח ואסתטי.
שאלות לדוגמה: האם הכניסה הראשית למחנה נעימה ומזמינה? האם הצבעים השולטים במחנה (מבנים, ריהוט, צמחיה) מקנים תחושה נעימה?
•	אחזקה שוטפת - מידת ההקפדה על תקינות התשתיות.
שאלות לדוגמה: האם תשתיות המחנה (חשמל, מים, ביוב) מתפקדות כראוי? האם במקרה של תקלה במבנה יחידת הבינוי/ חברת האחזקה פועלת במהירות לתיקון התקלה?
אוכלוסיית המדגם
קבוצות המשתמשים (קבוצות סטטוס-השירות) שהוגדרו הן:
א.	קצינים ונגדים בשירות קבע מובהק - קצינים מדרגת סרן ומעלה ונגדים מדרגת רס״ר ומעלה.
ב.	קצינים בשירות קבע זוטר - קצינים בדרגות סג״ם וסגן, המממשים את חובתם לשירות קבע מתוקף התחייבויות קודמות (קורס קצינים או קורסים אחרים) וקצינים ומש"קים (מפקדים שאינם קצינים) המשרתים בשירות חובה.
ג.	חיילי מנהלה - חיילים (חוגרים) המשרתים במחנה בשירות חובה בתפקידי מפקדה ולוגיסטיקה.
ד.	חניכים - צוערים בקורסי קצינים במסלולים השונים בבה"ד 1, וטירוני צנחנים בבא"ח 35. יצוין כי קבוצת טירוני הצנחנים כוללת גברים בלבד, מאחר שאין נשים העוברות הכשרה במסלול זה.
המחקר אמנם מתייחס לעמדות של מגוון האוכלוסיות המשרתות במחנה, אך עם עיבוד תוצאות השאלונים עלה כי המשותף לרוב המכריע של הנשאלים (97.3%) הוא העובדה שהם לנים לפחות לילה אחד בשבוע בממוצע במחנה. בין אם הסיבה לכך היא ריחוק המחנות ממרכז הארץ או המסגרת בה משרתים הנשאלים (קורס או טירונות), לינתם במחנה מעידה כי הם מבלים בו חלק ניכר מזמנם ואף בשעות הפנאי שלהם. הבחנה זו אשר עשויה להיות רלוונטית בבחינת מחנות צה״ל, אינה משמעותית, אם כן, במקרה זה.
עם עיבוד תוצאות השאלונים עלה גם כי רובם המכריע של הנשאלים (98.6%) שירת במחנה בעת עריכת המדגם מעל חודש ימים, ול - 79.7% נותרה תקופת שירות של מעל חודש בעת עריכת המדגם. כך שנוצר מצב בו רוב הנשאלים שרתו במחנה פרקי זמן ארוכים, המספיקים לרכישת התנסות בשגרת החיים במחנה ולקביעת דעה בנוגע לשגרת חיים זו מתוך אכפתיות.17
רובם המכריע של הנשאלים נמצא בשלב צעיר יחסית במעגל החיים הבוגרים, רובם רווקים (83%), והשאר (17%) נשואים, עם או בלי ילדים.
גילם של רוב הנשאלים (כ- 66% ) נמוך מ- 21 וחצי ומבין הנשאלים שגילם גבוה מ-21 וחצי, רק 12 נשאלים (כ- 8% מכלל הנשאלים) הם בני למעלה מ-30, והמבוגר שבהם הוא בן 39.
היות שנמצא מתאם גבוה בין גיל לבין סטטוס-שירות ושהתנאים בצבא נקבעים על פי המעמד (קרי קבוצת המשתמשים) ולא על פי הגיל, נבדקו במחקר זה קבוצות המשתמשים (קבוצות סטטוס-השירות), תוך התעלמות מהגיל.
רוב הנשאלים הם בעלי השכלה תיכונית-עיונית וכן ילידי הארץ, ורובם של הנשאלים אשר אינם ילידי הארץ (83%) הם ותיקים בארץ (מעל 9 שנים).
יצוין כי כל השאלונים אשר היוו את בסיס הנתונים למחקר מולאו באופן מלא או כמעט מלא (95%), וכי שאלונים שמולאו באופן חלקי או שחסרו בהם פרטים שונים אודות מאפייני הממלא (כ- 10 שאלונים), לא נלקחו כחלק מהמחקר.
מגדר –
כפי שניתן לראות בטבלה מס' 4 שלעיל, כשני שלישים מהנשאלים הם גברים: כ- 67% מכלל אוכלוסיית המדגם הם גברים וכ- 33% נשים. בתוך כל אחת מקבוצות סטטוס- השירות שבכל מחנה, נדגמו גברים ונשים (מלבד קבוצת החניכים בבא"ח 35 אשר אינה כוללת בפועל נשים כלל) ותשובותיהם נבחנו בנפרד במחקר ויפורטו בהמשך.
ניתן לסכם ולומר שמדגם המחקר מורכב מאוכלוסיה בעלת מאפייני גיל, מצב משפחתי, מוצא והשכלה הומוגניים יחסית, אך מחולק מגדרית לכשני שלישים גברים לעומת כשליש נשים.
שיטת הדגימה
שיטת הדגימה שנבחרה היא דגימה אקראית פשוטה. המפקדים בכל מחנה ריכזו משתמשים מהקבוצות הרלוונטיות שהיו פנויים או שניתן היה לפטור אותם מפעילות במועד העברת השאלונים. המדגם בסופו של דבר, הכיל 147 נשאלים, בצורה שווה עד כמה שניתן בכל קבוצת משתמשים.
אחת ממטרות המחקר הייתה בדיקת הקשר בין השירות במחנה מסוים לבין שביעות הרצון וכן בחינת הקשר בין סטטוס-השירות לבין שביעות הרצון. לפיכך, חשוב היה שהמדגם יכלול ייצוג של נשאלים
משני המחנות, ובכל מחנה - מכל אחת מקבוצות סטטוס-השירות. כיוון שכך, וכיוון שמספר השאלונים שנקבע להעביר לכל אחד משני המחנות היה בין 70 ל-80, נדגמו אקראית, מכל קבוצת משתמשים כ-20 נשאלים, בהתפלגות השואפת להיות שווה בין נשים לגברים.
שיטת הניתוח הסטטיסטי
עם סיום איסוף השאלונים, הועברו הנתונים לתכנות Excel ו – SPSS שבאמצעותן בוצעו הניתוחים הסטטיסטיים.
לצורך בחינת שביעות רצון הנשאלים ועמדותיהם הכלליות כלפי השירות במחנה, חושבה רמת שביעות רצונם, תוך הבחנה כאמור בין צרכים תפקודיים לצרכים תחושתיים. חישוב ממוצע השאלות נעשה לאחר בדיקת מהימנותן באמצעות מבחני אלפא קרונבך, הבוחנים עקיבות פנימית בין כל אחת מהשאלות בנושא מסוים לבין שאר השאלות באותו נושא לגבי כל אחד מהנשאלים (ככל שאלפא קרוב יותר לערך 1, רמת המהימנות גבוהה יותר). ההשערות נבדקו באמצעות חישובי שכיחויות, ניתוח שונות חד כיווני, מבחני t-test לקבוצות בלתי תלויות, אשר בחנו את ההבדל בין הממוצעים של הקבוצות, כאשר ערך t גבוה מצביע על כך שיש סיכוי גדול יותר להבדלים, ומובהקות ניתוח השונות מעידה על הבדל בין הקבוצות השונות.
קבלת מתאם מובהק סטטיסטית (0.05>p) הצביעה על סבירות שההבדל בין המשתנים איננו מקרי ועל כך שקיימת סבירות גבוהה שהתוצאה שהתקבלה במדגם משקפת את כל האוכלוסייה.
פרק 3: ממצאי המחקר
בפרק זה נבדקות העמדות של הנשאלים כלפי המחנה הצבאי בו הם משרתים. המידע שהתקבל במחקר מוצג על פי הנושאים המופיעים בשאלון: תמיכת המחנה בתפקוד המשתמשים, היבטים סביבתיים, איכות החיים במחנה, בטיחות, ביטחון, מבנה המחנה, חזות ומראה ואחזקה שוטפת.18 השאלות שנבחרו לשאלון הן כאלה שיאפשרו הבנה של רמת שביעות הרצון של המשתמשים ביחס לנושאים השונים19, ועיבוד הממצאים מתמקד בחיפוש סוגיות – מגמות חד משמעיות בהלך הרוח של המשתמשים ו/או הבדלים בעמדות המשתמשים לגבי הנושאים השונים – בין שני המחנות, בין קבוצות משתמשים שונות (סטטוס- שירות) או בחתך מגדרי.
כל שאלה בשאלון משויכת לאחד משני ההיבטים הבאים: היבט תחושתי המתאר את הרגשת הנשאלים לגבי צרכיהם הרגשיים, או היבט תפקודי המתאר את התפעול בפועל של הפונקציות השונות במחנה ואת התייחסות הנשאלים לגבי צרכיהם ההתנהגותיים. בהתאם לכך, מאוגדות בתוך כל נושא התשובות של השאלות התחושתיות, התשובות של השאלות התפקודיות, וכן מופיע הציון הכולל (תפקודי ותחושתי) לכל נושא.20 ,21 בכל אחד מהנושאים מוצגת ההשוואה הכוללת בין מחנה בה"ד 1 לבין מחנה בא"ח 35, ההבחנה המגדרית וההשוואה בין קבוצות המשתמשים (קבוצות סטטוס-השירות) השונות.22
פירוט הממצאים
ראשית, על מנת להמחיש את עמדתם ומידת שביעות רצונם מנושאים נבחרים כפי שמשתקף מהשאלונים, יובאו להלן דוגמאות לתשובותיהם של הנשאלים בכל מחנה, הנוגעות לנושאים מרכזיים שנבחנו במחקר. בשלב ראשון יוצג הממוצע של התשובות שהתקבל עבור ההיגד23, בשילוב דוגמאות בודדות להתייחסות חופשית של הנשאלים בהקשר הנדון. בחלק מהמקרים מנותחת התוצאה גם לפי קטגוריה של מעמד צבאי או מגדר.
המטרה של הצגת ממצאים זו היא כפולה: להדגים עד כמה כל מחנה תואם את צרכי המשתמש וכן להבהיר את אופי המשוב שמספק המחקר.
דוגמאות להתייחסות חופשית של הנשאלים בבא״ח 35:
בהתייחסות החופשית כל המשתמשים ששירתו בעברם במחנות נוספים ללא יוצא מהכלל ציינו את העדפתם את בא"ח 35 על פניהם מבחינת המראה והנוחות, וציינו למשל כי "המחנה נראה כמו בית מלון גדול ומרווח", וכי הדברים הטובים במחנה הם: "טיפוח הבא״ח, הצמחייה הצבעונית והמרחב במבנים", "מטופח, נעים, נקי", "תכנון טוב של המרחק ממקום למקום ומאגף לאגף".
ישנן טענות חוזרות בשאלונים על מחסור בהצללה בשטחים הפתוחים.
דוגמאות להתייחסות חופשית של הנשאלים בבה"ד 1:
נרשמו תלונות חוזרות ונשנות בקרב נשאלים רבים על המראה האפור וחסר הצבע של המחנה ועל מחסור בצמחיה;
"המחנה בעל חזות של יעילות (תעשייתית אפילו) הוא אינו מקנה תחושה חמה",
"הצבע האפור נותן תחושה של חורף מתמיד, עצבות ודיכאון - מפתח בנו אדישות וגורם לדעיכה בשמחת החיים שלנו, ויחד עם זאת: המחנה גדול ומרשים",
"הצבע האפור השולט במחנה מקנה תחושת חוסר חיים לסובבים בו".
לגבי הדברים הטובים במחנה ציינו את "הסדר שבו הוא בנוי", ולגבי הדברים הגרועים במחנה צוין כי "רחוק ללכת ממקום למקום".
הערות נוספות שנרשמו, לגבי מרחקי ההליכה הגדולים בין הפונקציות, ולגבי החזות באופן כללי, הן:
"חבל שלא ממשיכים את הגשר בין המגורים לחדרי האוכל ושצריך לעשות עיקוף גדול סביב המגרש מסדרים",
"הכיתות עצמן מרוחקות מהמגורים. צריך לרדת ממבנה המגורים בגרם מדרגות אחד, לעבור רחבה ולטפס בגרם מדרגות נוסף לאזור השקם - חדר אוכל - כיתות. רצוי שיהיה גשר מחבר בין 2 האזורים",
"בכל המחנה חסרות ברזיות וקולרים",
"חסרים פחי אשפה במחנה והם אינם ממוקמים במקומות בולטים ואסטרטגיים",
"הכי פחות נעים באזור רחבת פחי הזבל - מגעיל ומסריח",
"מותר לעשן ברחבת הפרגולות בלבד ובחורף אין איפה לעשן".
דוגמאות להתייחסות חופשית של הנשאלים בבא׳׳ח 35:
חייל מפקדה ציין כי "חדר השינה מרגיש הכי קרוב לבית",
אחד מהטירונים ציין כי "הכי טוב בחדר מפני שיש לי מקום וזמן לעצמי והתנאים מאד נוחים - מיטה, מזגן, שקט", וטירון אחר ציין כי "הכי טוב בחדר כי כל הדברים שלי שם והחברים שלי שם".
עם זאת, הופיעו תלונות חוזרות לגבי צפיפות במגורי הבנות, וחזרה הצעה להוספת קומה במגורי בנות.
הקצינות מתלוננות על חוסר הפרדה מיתר החיילות במגורים ובמלתחות וצוין כי "צריכים להיות מגורים נפרדים לקצינות בבא"ח - קומה נפרדת עם מקלחות ושירותים".
לטובה צוין כי "המקלחות טובות מאד ותמיד יש מים חמים בחורף".
רבים ציינו לטובה את המיזוג בחדרים ובמגורי המפקדה את פינת הישיבה המשותפת שכוללת טלוויזיה: "הכי נעים לבלות בזמן הפנוי במועדון הקיים במגורים".
תלונות חוזרות הופיעו לגבי הרעש במגורים ובמשרדים כתוצאה מקרבת המטווחים למחנה.
חיילי המפקדה והטירונים מרבים להשתמש בשטח הפתוח שמאחורי המגורים, המכונה בפיהם "מאחורי הפלוגה".
דוגמאות להתייחסות חופשית של הנשאלים בבה״ד 1:
הכי טוב במחנה - "בחדר בגלל החברים וההרגשה שאין לו״ז", "בחדר כי אפשר להיות על אזרחי".
לגבי מגורי צוערים צוין כי "החדרים קטנים ל-6 אנשים עם ציוד שצריכים ללמוד בחדר - ישנו שולחן עם 4 כסאות ל 6 בנות, המיטות קרובות מדי אחת לשנייה וחסרים שקעי חשמל קרוב למיטות להטענת פלאפונים",
"החדרים המכילים 6 אנשים צפופים מאד יחד עם הציוד וללא פרטיות כלל",
"בקיץ חם ומחניק בחדרים - יש רק חלון אחד, המיטות קומתיים לא נוחות (עליה וירידה מסוכנות)",
"כל שקעי החשמל בחדר מרוכזים ליד השולחן - לא נוח", ומצד שני: "הארונות האישיים מרווחים ולכל אחד יש אור ליד המיטה",
"חוץ מהארונות הקטנים אין רהוט אחר בחדר - והארונות לא מספיקים ל-8 בנות בחדר",
"חסרות פינות "זולה" לקרוא בהן ספר, המגורים צפופים, המוניים ורועשים ואין מקום להתבודד",
"במגורים יש רק 3 שקעים ל-6 בנות",
"לא תמיד יש מים חמים לרחצה - וזרם המים חלש",
"אין מספיק שירותים - 3 תאי שירותים לפלוגה שלמה . בעיות בביוב",
"שלושה תאי שירותים ושלושה תאי מקלחות לכל פלוגה זה לא מספיק בהתחשב בכמות האנשים וזה יוצר לחץ",
"צפוף במקלחות, צריך לחכות המון זמן כדי לתפוס מקלחת",
"יש מעט מדי תאי מקלחות - רק 3 לעשרים ומשהו בנות. בגלל הכמות אין כמעט מים חמים להתקלח",
"אין מקום שבו אפשר לשבת בנים ובנות יחד",
"צריך מקום שהבנים והבנות יוכלו לשבת ולהתגבש בלי שיצטרכו ללבוש מדים ולהגיע למקום בצד השני של הבסיס",
"מפגע במבנה המגורים: מרצפות בולטות ולא מיושרות",
תלונה אחזקתית אשר חזרה אצל מספר נשאלים היא: "בעיה בניקוז המים כששוטפים את קומת המגורים - המים המלוכלכים נוזלים על הראשים של האנשים בקומות הנמוכות יותר", וכן צוין כי "קיימת סכנת החלקה במסדרונות הרטובים בחורף", וכי ישנן "בעיות הסקה".
לגבי נושא הפרטיות צוין כי "במסדרון הפתוח אין פרטיות לדבר בפלאפון ובחורף קר מדי לצאת ולשבת בו".
גם לגבי מגורי סגל / מפקדה חזרו וציינו הנשאלים כי "הכי נעים לבלות בחדר כי שם אתה סוף סוף נח", וכי הכי טוב: "בחדר – לישון", "בחדר כי אני מסדר אותו".
לגבי הדברים הגרועים במחנה צוין: "חדרי האוכל, מגורי סגל (מוזנחים) והשירותים שלא שופצו", וכן צוינו בעיות אחזקה שונות, ביניהן:
"אין מספיק הקפדה על הניקיון במגורים – חתולים רבים בסביבת המגורים – השירותים מטונפים והמסדרונות מלאים בזבל",
"בחורף במגורים קר והחלונות פונים אל הרוח שמצליחה לחדור בכל מצב, גם כשהחלונות סגורים",
"במסדרונות הכל פתוח ואין הגנה מרוחות וגשמים",
"בחורף הצפות במסדרון ובחדר המגורים",
"בלילה כל המסדרונות חשוכים".
עוד צוין כי "לא קיים בחדרי המגורים מקום לכל אחת בו היא יכולה לשים את חפציה",
"לא קיים במחנה מועדון ל ִמפקדת הבסיס שמבלה בו את רוב השבוע", ו"קיים מחסור במקום לצפייה בטלוויזיה למעט בשקם",
"יש רק אזור אחד עם מכונות שתייה שנמצא מאחורי כל המחנה – צריך לרדת למטה כל פעם לקנות שתייה",
"במגורי קצינות אין מספיק תאי שירותים ומקלחת לקומה של 24 בנות",
"החלונות אינם אטומים כך שנכנס הרבה חול ואבק",
"המקום הפחות נעים לשהייה: השירותים והמקלחות",
" אין מקום שהייה מחוץ למשרדים / חדרים בחורף כשקר או גשום, כך שאין פרטיות בשעות הפנאי".
הצעת אשר חזרה בקרב חיילי המפקדה היא לגבי תוספת התקנת מזגנים במשרדים ובחדרים.
דוגמאות להתייחסות חופשית של הנשאלים בבא׳׳ח 35:
"הכי נעים בחדרי האוכל כי נעים שם ונקי כל הזמן",
הדברים הטובים ביותר במחנה: "האודיטוריום וכיתות הלימוד",
"הצעה לשיפור: להוסיף למשרדים עוד כסאות וארונות",
מתקני הרווחה זוכים לשבחים: "הכי נעים לבלות בשעות הפנאי בשקם בגלל המיזוג והטלוויזיה", "בשקם ובבית כנסת הכי טוב", "הכי נעים בחדר כושר לשמור על הכושר והבריאות", "חדר כושר נעים ויפה".
דוגמאות להתייחסות חופשית של הנשאלים בבה׳׳ד 1:
"צפיפות במשרד (6 בנות) נהייה בלאגן וסכסוכים בקשר למרחב המחייה של כל אחת",
"יש בעיית פרטיות במשרדים: כל 4 מפק"צים (מפקדי צוות) חולקים משרד כך שכשרוצים לקיים שיחת חתך אישית יש בעיה".
באופן כללי הכיתות החדשות זכו למחמאות ואילו הישנות - לתלונות, וצוין כי "אין מספיק חימום בכיתות - מקשה על הריכוז והלימוד".
לגבי חדר האוכל צוינו הדברים הבאים: "חדר האוכל צפוף ולא מסודר - לא חשבו על כמות האנשים מאיפה יבואו ומאיפה יצאו - יש רטיבות בתקרה והמזגנים מרעישים",
"האקוסטיקה בחדר אוכל בעייתית",
"חדר אוכל מאד צפוף ומלוכלך",
"בחדר אוכל ציפורים רבות".
דברים נוספים שצוינו הם "הכי טוב: שקם, אולם ספורט וחדר כושר, אולם קולנוע",
"חדר הכושר מטופח ונותן תחושה נעימה",
"הכי נעים: שק״ם נוח לשבת גדול מרווח רהוט ברמה גבוהה, טלוויזיה",
"הכי טוב בספריה ובאולם הספורט",
שוב ושוב צוין כי הספרייה מצוינת,
"הכי נעים לבלות בחדר כושר - שם אתה משקיע בעצמך וזהו זמן פנוי ואישי בלי לחצים",
"חדר הכושר מטופח ונותן תחושה נעימה".
לאחר הדגמה זו, בה הוצגה שביעות רצון הנשאלים ברמה פרטנית, ובטרם העמקת הבחינה בחלוקה לנושאים השונים, תוצג להלן ההתייחסות הכללית של הנשאלים לאזורי המחנה השונים:
ההתייחסות הכללית של הנשאלים כלפי האיכות של כל אחד מאזורי המחנה
על מנת להתרשם מרמת שביעות הרצון מהאזורים השונים במחנה, התבקשו הנשאלים, בחלקו הראשון של השאלון, לחוות דעתם על האיכות הכללית של אזורי המחנה, בסולם של 1 עד 5, כאשר 1=איכות גרועה ו-5=איכות מעולה.
בגרף הבא מפורטת שביעות הרצון של הנשאלים בבה״ד 1 אל מול הנשאלים בבא״ח 35 מהאיכות הכללית של כל אחד מאזורי המחנה.
מהממוצעים המוצגים בגרף ניתן ללמוד כי שביעות הרצון של המשתמשים מהאזורים השונים גבוהה באופן עקבי ומובהק בבא"ח 35 בהשוואה לבה"ד 1, וכי קיים הבדל מובהק בציון הממוצע שהתקבל בכל
אחד מהמחנות, לטובת בא"ח 35. זאת ועוד – התקבלה מובהקות לגבי כל אחד מאזורי המחנה.24 שביעות הרצון הגבוהה ביותר בבה"ד 1 התקבלה ממתקני הרווחה ומכיתות ואולמות הלימוד. גם בבא"ח 35, התקבלה שביעות הרצון הגבוהה ביותר מכיתות ומאולמות הלימוד, אך בהפרש מובהק לטובת הבא"ח. בשני המחנות שביעות הרצון הנמוכה ביותר היא מחדרי השירותים והמקלחות וגם כאן קיים הפרש מובהק בציון הממוצע שהתקבל בכל אחד מהמחנות, לטובת בא"ח 35. ההפרש הגבוה ביותר בין שני המחנות התקבל בשאלות הנוגעות לשביעות רצון ממבנה המגורים והשטחים הפתוחים שבו, ומאיכות המחנה באופן כללי. ההפרש הנמוך ביותר התקבל בשביעות רצונם של הנשאלים ממתקני הרווחה ומכתות ואולמות הלימוד – אשר גבוהה בשני המחנות מהממוצע הכולל.
בדומה לממצאים שמתקבלים בבדיקה זו, גם כאשר נבדקת שביעות הרצון של הנשים בשני המחנות מול הגברים בשני המחנות, מתקבלת שביעות הרצון הגבוהה ביותר בקרב שני המינים ממתקני הרווחה ומכתות ואולמות הלימוד. שביעות הרצון הנמוכה ביותר מתקבלת בקרב הנשים מהשטחים הפתוחים שבמבנה המגורים, היינו המעברים וחצרות הפאטיו, ואילו בקרב הגברים מתקבלת שביעות הרצון הנמוכה ביותר מחדרי השירותים והמקלחות (ורק לאחר מכן מהשטחים הפתוחים שבמבנה המגורים). לגבי רוב האזורים לא קיימת מובהקות בין שביעות הרצון של הנשים לבין זו של הגברים, אך יצוין כי למרות זאת, באופן עקבי שביעות הרצון של הגברים גבוהה תמיד מזו של הנשים.25
תחושות הנשאלים לגבי הנושאים השונים שנבדקו26
כדי להבין עד כמה משפיע כל משתנה על שביעות רצון המשתמשים, ועל מנת לאתר את הגורמים המשמעותיים ביותר המשפיעים על שביעות רצונם, בוצע תהליך שיטתי שבו נערך מבחן t בלתי תלוי לכל נושא ולכל היבט, אשר תחילתו בהשוואה בין כל מדגם הנשאלים בבה"ד 1 לבין כל מדגם הנשאלים בבא"ח 35. זאת מתוך כוונה לאתר מובהקויות אשר יובילו להמשך הבחינה, ולהלן יוצגו תוצאות השוואות אלה.
על מנת לקבל מושג כללי על עמדות המשתמשים כלפי הנושאים השונים שנבדקו, נבדק ראשית כל האם קיים הבדל, ואם כן – מהו ההבדל בין המחנות, לגבי כל אחד מהנושאים. הגרף הבא ממחיש באופן ויזואלי את ההשוואה בין כל הנשאלים בבה"ד 1 לבין כל הנשאלים בבא"ח 35.
בגרף ניתן לראות את ההבדלים בשביעות הרצון מהנושאים השונים שנבדקו בין בה"ד 1 לבין בא"ח 35. הבדלים אלה נמצאו מובהקים בכל הנושאים,27 כך שהמגמה שנצפתה בבדיקה הקודמת המשווה בין אזורי המחנה השונים, מתרחשת גם כאן.
בהשוואה בין התוצאות של מחנה מול מחנה, בולטת קורלציה בכל אחד מהנושאים, כאשר ההפרש בין התוצאות נשמר דומה (הפרש בציון קרוב ל-1) לטובת בא"ח 35. זאת למעט בנושא 'חזות ומראה המחנה' שבו הפרש הציון הוא כ-1.7, שהוא ההפרש הגבוה ביותר בין המחנות. נושא זה זכה לשביעות הרצון הנמוכה ביותר בבה"ד 1 מבין כל הנושאים שנבדקו, ובמקביל – זכה לשביעות הרצון הגבוהה ביותר בבא"ח 35.
כאשר עורכים השוואת ממוצעים בחתך כולל של כל הנושאים ביחד מגלים כי שביעות הרצון הממוצעת בבה"ד 1 היא כ-3 מול כ-4 בבא"ח 35, זאת מתוך סולם הציונים של 1-5. זהו הפרש של כמעט 25% מכל טווח התשובות. עם זאת, ההפרשים בתוך כל מחנה בין ההיבטים התחושתיים לבין ההיבטים התפקודיים אינם מובהקים, וכן לא נמצאו מגמות עקביות בבחינה זו.28
לאחר שנעשה הניתוח של הנושאים השונים בהשוואה בין מחנה למחנה, ונמצאו בניתוח זה תוצאות מובהקות ובאופן עקבי לטובת הבא"ח, נעשו ניתוחים ברמה ממוקדת יותר בחתכים של מגדר ושל סטטוס-שירות. תוצאות ניתוחים אלה יוצגו להלן.
שביעות רצון הנשאלים בחתך מגדרי
המשך התהליך השיטתי לאיתור הנושאים המשפיעים על שביעות הרצון של המשתמשים, היה בביצוע ההשוואות האפשריות בחתך מגדרי. מבחן t בלתי תלוי בוצע לכל נושא ולכל היבט בין הנשים לגברים בשני המחנות. סה"כ בוצעו 8*3=24 מבחני t. הבדיקה הראשונה שנערכה הייתה של שביעות הרצון של הגברים בשני המחנות מול הנשים בשני המחנות.29 מבחינה זו עולה כי ברוב ההיבטים ההבדל בין הנשים לבין הגברים בשני המחנות גם יחד איננו מובהק. גם במקרים שבהם ההבדל הוא כן מובהק, הבדל זה מתבטא בערכים נמוכים לעומת הבחינה הקודמת בה נעשתה השוואה בין מחנה למחנה ואשר התקבלו בה הבדלי ממוצעים של כ- 1.0. עם זאת, נמצא כי שביעות הרצון של הגברים גבוהה משל הנשים באופן עקבי.
בקרב הנשאלות וגם בקרב הנשאלים מתקבלת תמונה של שביעות רצון גבוהה יותר באותו נושא: 'מבנה המחנה'. אך עם זאת ההבדל הגדול ביותר בשביעות הרצון בין הנשאלות לבין הנשאלים התקבל אף הוא בנושא זה. ההבדל הקטן ביותר בשביעות רצון הנשאלות לבין הנשאלים התקבל בנושא 'תמיכה בתפקוד'. שביעות הרצון הנמוכה ביותר בקרב הנשאלות התקבלה בנושא 'תמיכה בתפקוד', ואילו שביעות הרצון הנמוכה ביותר בקרב הנשאלים בשני המחנות התקבלה בנושא 'איכות החיים במחנה'.
גם בבחינה מגדרית בתוך כל אחד משני המחנות בנפרד, עולה כי כמעט שאין הבדלים בין הגברים לנשים.30 עם זאת, ניתן לראות כי שביעות הרצון בקרב הגברים גבוהה באופן עקבי מזו של הנשים.
השלב הבא בעיבוד הממצאים בהקשר המגדרי היה בחינת ההבדלים בין הנשים במחנה האחד לבין הנשים במחנה השני, ובחינת ההבדלים בין הגברים במחנה האחד לבין הגברים במחנה השני.
הנתון הבולט שהתקבל בבדיקות אלה הוא שקיימים הבדלים מובהקים בין הנשים בבה"ד 1 לבין הנשים בבא"ח 35, ואף בין הגברים בבה"ד 1 לבין הגברים בבא"ח 35. זאת בדומה להבדלים שהתקבלו בין כלל אוכלוסיית הנשאלים בבה"ד 1 לבין כלל אוכלוסיית הנשאלים בבא"ח 35.
לגבי השוואת הנשים31: שביעות הרצון הנמוכה ביותר בבה"ד 1 התקבלה בקרב הנשים בנושא 'חזות ומראה המחנה', ושביעות הרצון הגבוהה ביותר התקבלה בקרב הנשים בבה"ד 1 בנושא 'אחזקה במחנה', בשעה שבבא"ח 35 התקבלה בנושא זה שביעות הרצון הנמוכה ביותר. שביעות הרצון הגבוהה ביותר בבא"ח התקבלה בקרב הנשים בנושא 'חזות ומראה המחנה'.
בהשוואת שביעות הרצון של כל הגברים בבה"ד 1 מול כל הגברים בבא"ח 35, התקבלו גם כן נתונים מובהקים לגבי כל ההיבטים ובכל הנושאים. זאת שוב בדומה למתקבל בין כלל אוכלוסיית הנשאלים בבה"ד 1 לבין כלל אוכלוסיית הנשאלים בבא"ח 32.35 שביעות הרצון הנמוכה ביותר בבה"ד 1 התקבלה בקרב הגברים בנושא 'חזות ומראה המחנה', ואילו שביעות הרצון הגבוהה ביותר התקבלה בקרב הגברים בבה"ד 1 בנושא 'בטחון במחנה'. שביעות הרצון הגבוהה ביותר בבא"ח 35 התקבלה בקרב הגברים, כמו בקרב הנשים, בנושא 'חזות ומראה המחנה'. זאת בשעה ששביעות הרצון הנמוכה ביותר בקרב הגברים בבה"ד 1 התקבלה כאמור בנושא זה. בבא"ח 35 התקבלה שביעות הרצון הנמוכה ביותר בנושא 'אחזקה במחנה'.
"השילוב הראוי" – הנחיות הצבא לגבי הקפדה על פרטיות של קבוצות אוכלוסיה שונות, ומניעת הפרעה של גברים כלפי נשים ולהיפך, מיושמות בבא"ח 35 באמצעות תכנון מבנה מגורים נפרד עבורן שממוקם במתחם סגל המחנה, ובבה"ד 1 הן מיושמות באמצעות הקצאת חלק מהקומה העליונה של מבנה המגורים הקיים למגורי נשים. שינוי ייעוד הקומה מגברים לנשים היה כרוך בתוספת מחיצת חלונות אטומים כלפי החצר הפנימית במטרה לחסום מבטים מהקומות התחתונות, ובמחיצות במסדרונות המונעות גישה בין מגורי הגברים למגורי הנשים שבאותה הקומה.
ההפרדה בין המינים ומניעת נצפות של מגורי הבנות יעילים בשני המחנות ובמחקר לא אותרו בעיות או תלונות על הצצה או פגיעה בפרטיות בין המינים.
בשלב זה של הבחינה, ועל סמך כל הבדיקות שהוצגו לעיל, ניתן להניח כי ההבדל המשמעותי אינו בחתך מגדרי, כי אם בחתך בין המחנות. בהתאם לכך, בוצע ניתוח שביעות רצון בחתך קבוצות המשתמשים (קבוצות סטטוס-השירות: קבע מובהק, קבע זוטר, מינהלה, חניכים), על מנת לבודד את המשתנים המשמעותיים בכל מחנה בנפרד. בדיקה זו מוצגת להלן.
שביעות רצון הנשאלים בחתך קבוצות המשתמשים (קבוצות סטטוס-השירות)
על מנת לבחון את השונות בדעות המשתמשים, נעשה פילוג של הנשאלים לקבוצות סטטוס-שירות המתחלקות לקצינים ונגדים בשירות קבע מובהק, קצינים בשירות קבע זוטר, חיילי מנהלה וחניכים.
בדומה למתקבל בבדיקות הקודמות שנערכו, גם כאשר מתבצע חיתוך עפ"י סטטוס-השירות, שביעות הרצון של הנשאלים בסטטוסים השונים גבוהה יותר בבא"ח 35 מאשר בבה"ד 1. תיאורטית היה יכול להיווצר מצב שבו מחנה אחד עדיף עבור קבוצה מסוימת מהשני, אך מצב שכזה לא התקבל כאן.
ככלל, בבדיקת שביעות הרצון של קבוצות סטטוס-השירות האחת ביחס לאחרות בתוך כל מחנה לא עולים הבדלים מובהקים, וכך גם בבדיקת קבוצות סטטוס-השירות בחתכים של היבטים תחושתיים מול היבטים תפקודיים. 33
עם זאת, בשונה מכל שאר החיתוכים בין הקבוצות בכל אחד מהמחנות, דווקא לגבי קבוצת הצוערים בבה"ד 1, באופן עקבי ובחלק גדול מהנושאים, קיימים הפרשים מובהקים בשביעות הרצון לטובה מול שאר הקבוצות. בבא"ח 35 לא נמצאו הפרשים מובהקים שכאלה אם כי נרשמה מגמה עקבית גם כאן של שביעות רצון גבוהה יותר של חניכים מול שאר הקבוצות.
כאן חשוב להבהיר כי אחד המאפיינים הבולטים של המערכת הצבאית הוא המבנה ההיררכי שלה.
ארגונים רבים אחרים נסמכים אמנם גם הם על מבנה היררכי, אולם בצבא ההיררכיה הינה נושא דומיננטי ומרכזי וקבלת המרות הינה מאפיין בסיסי והגדרת המערכת.
בהתאם לכך גם ההבדלים בתנאי המחייה של קבוצת סטטוס-השירות הינם שונים, כפי שתואר בסעיף "סביבות המחקר" שבפרק "מערך המחקר", וכפועל יוצא מאופיה זה של המערכת, סביר כי גם הציפיות של קבוצות סטטוס-השירות השונות מתנאי המחייה במחנה הצבאי, הינן שונות.
לפיכך, היה זה חשוב ואף טבעי לבחון את השפעת הנושא על המשתמשים, וזאת עשיתי תוך חלוקתם לקבוצות סטטוס-השירות (קבוצות המשתמשים).
את הפרשי הממוצעים בין הקבוצות השונות, כפי שהתקבלו בבה"ד 1, מסכמת הטבלה הבאה:
מהתוצאות שהתקבלו והמוצגות בגרפים אלה עולה תמונה ברורה של שביעות רצון גבוהה יותר הן בבה"ד 1 בקרב הצוערים מול שאר הקבוצות, והן בבא"ח 35 בקרב הטירונים מול שאר הקבוצות. אמנם מובהקות סטטיסטית נמצאה רק במקרה של בה"ד 1, אך גם בבא"ח אפשר להבחין בשביעות רצון גבוהה יותר של הטירונים באופן עקבי, גם אם לא מובהק. לדבר יכולים להיות מספר הסברים ויפורט אודותם בפרק המסקנות.
יצוין כי בהשוואת ההיבטים התחושתיים מול ההיבטים התפקודיים לא עלו הבדלים מובהקים באף אחת מקבוצות סטטוס-השירות.
התמונה המצטיירת בשלב זה מהצלבת ממצאי הבדיקות השונות שנערכו היא כי קיים הבדל בולט ומשמעותי בשביעות הרצון של הנשאלים בין מחנה למחנה, בכל הנושאים ותמיד לטובת בא"ח 35.
המשך הבדיקה מתמקדת בנושאים הצפיפות והפרטיות אשר, כמפורט בסקר הספרות, הינם בעלי חשיבות רבה בחקר שביעות רצון של משתמשים, בעיקר בשל השפעתם הבולטת של נושאים אלה על תחושות המשתמשים.
התמקדות בנושאי תחושות צפיפות ופרטיות
בהנחיות הצה"ליות לנושאי תכנון פיזי המקובצות במסמך 'תקנים מפתחות ומכסות לבינוי במחנות צה"ל' (1995)35 לא קיימת התייחסות מיוחדת לנושאי הצפיפות והפרטיות, ובראשית מסמך התקנים אף מצוין כי "המפתחות לבינוי אינם שלמים ואינם מכסים את כל מגוון סוגי המבנים ברמות הבינוי השונות". זאת ועוד – המסמך נוסח מתוך ראיה של האחדת תקנים וכוונה להוות נדבך נוסף בתהליך הסטנדרטיזציה בבניה, וכפועל יוצא מכך – הוזלת עלות הבניה, כפי שמצוין במטרותיו, ואיננו באוריינטציה של צרכי המשתמשים. יש לציין גם כי המסמך הוכן על סמך מסמכים צה"ליים קודמים וניסיון בינוי צה"לי וללא התייחסות לתקנים אזרחיים. בהתאם לכך, ונוכח חשיבותם הרבה של נושאים אלה בבואנו לדון בשביעות הרצון של המשתמשים, מצאתי לנכון לבודד מתוך השאלון את השאלות הנוגעות לתחושות הצפיפות והפרטיות, לתת דגש ולבחון נושאים אלה באופן ספציפי.
תחושת צפיפות
כפי שפורט בסקר הספרות, כאשר דנים בנושא הצפיפות יש להפריד בין 'צפיפות אובייקטיבית' לבין 'צפיפות סובייקטיבית' או – תחושת הצפיפות. בהשוואת הצפיפות האובייקטיבית בחדרי המגורים של החניכים ושל חיילי המנהלה בין שני המחנות, נמצאו הנתונים הבאים:
בבה"ד 1 גודל חדר מגורים טיפוסי הוא כ- 20 מ"ר והוא מאכלס 6 חיילים, כלומר, השטח לאדם הוא כ- 3.3 מ"ר.
בבא"ח 35 גודל חדר מגורים טיפוסי הוא כ- 48 מ"ר והוא מאכלס 16 חיילים, כלומר השטח לאדם הוא כ- 3 מ"ר. זאת בהתאם לתקנים הצה"ליים.
חשוב לציין כי בבה"ד 1 חדר המגורים של הצוערים משמש גם ללימוד עצמי ואילו בבא"ח 35 הוא משמש לשינה בלבד.
הסטנדרט הצה"לי קובע מפתוח של 3 מ"ר לחייל (עד דרגת סמ"ר) בחדר מגורים, ללא הבחנה בין משתמשים שונים וללא התייחסות לצרכים שונים של קבוצות משתמשים שונות – למשל לחניכים בבסיסי-הדרכה הנדרשים ללימוד עצמי בתוך חדרי המגורים.
לגבי חדרי השירותים והמקלחות, קובע הסטנדרט הצה"לי מפתוח שונה במקצת לטובה לנשים ביחס לגברים, ולטובת אנשי קבע ביחס לחיילים בשירות חובה. מפתוח זה קובע:
-	תא מקלחת אחד לכל 8 קצינים, לכל 8 חיילות ולכל 12 חיילים.
-	אסלה אחת לכל 16 קצינים, לכל 12 חיילות ולכל 16 חיילים.
-	כיור לכל 4 קצינים, לכל 5 חיילות ולכל 5 חיילים.36
בניתוח המצב במחנות שנבדקו אל מול תקנים אלה, עלה כי בבא"ח 35 המלתחות הינן כנדרש, ותואמות בדיוק את המפתוח המקובל המפורט לעיל. בבה"ד 1 המלתחות עומדות אף הן בתקנים המספריים המקובלים כיום, מלבד מלתחות מגורי הצוערים והצוערות, בהן ישנו יחס של תא מקלחת לכל 12-14 צוערות במקום לכל 8 צוערות, וכן תא מקלחת אחד לכל 12-14 צוערים, במקום לכל 12 צוערים.
בהתאם לכך, ומתוך ידיעת הנתונים לגבי הצפיפות האובייקטיבית של חדרי המגורים בכל מחנה, השאלות הנוגעות לצפיפות בשאלון מתמקדות בתחושת הצפיפות של הנשאלים, כלומר בצפיפות הסובייקטיבית, ובדגש על תחושת הצפיפות בקרב החיילים במבנה המגורים.
הטבלאות הבאות מציגות את השוואת הממוצעים בין מחנה למחנה של שביעות הרצון מרמת הצפיפות, כאשר גם כאן, כמו בבחינות האחרות, בוצע מבחן t בלתי תלוי בין הנשים לגברים ובין שני המחנות.
מטבלה זו ניתן ללמוד כי שביעות הרצון מרמת הצפיפות, כלומר - תחושת הצפיפות הסובייקטיבית בבה״ד 1 נמוכה מאוד ביחס לבא״ח 35, וכי קיימת מובהקות. בבא״ח 35 ממוצע הציונים שהתקבל לגבי השאלות הקשורות לתחושת הצפיפות הוא בינוני עד גבוה, ואילו בבה״ד 1 התקבלה שביעות רצון נמוכה מהממוצע - דבר המעיד כי קיימת בקרב המשתמשים תחושת צפיפות שלילית וכי הם אינם שבעי רצון מהמצב.
מהטבלה המוצגת לעיל ניתן ללמוד כי בבה״ד 1 ההבדל בין תחושת הצפיפות של הנשים לבין תחושת הצפיפות של הגברים הוא כמעט מובהק, ושביעות הרצון של הנשים נמוכה מזו של הגברים. זאת למרות הצפיפות האובייקטיבית הזהה. גם בבא״ח 35 שביעות הרצון של הנשים נמוכה יותר מזו של הגברים בנושא הצפיפות, אך לא קיימת מובהקות. הדבר מתקשר לממצאים שהוצגו בפרקים הקודמים, על פיהם ההבדל המשמעותי הוא בין המחנות.
לאור ההבדלים בין קבוצות סטטוס-השירות השונות, ותנאי המגורים השונים להם הם זוכים בשל מעמדם השונה, נערך ניתוח שונות הבודק את תחושת הצפיפות בחתכים של קבוצות הסטטוס השונות - מחנה מול מחנה. למרות שקבוצות שונות זוכות לתנאים נוחים יותר מקבוצות אחרות, מבחינה זו עולה כי לא קיים הבדל בין הקבוצות השונות בתוך כל מחנה.
יש לציין כי גם בתוצאות מבחנים אלה משתקפת אותה המגמה המתקיימת לכל אורך הבדיקה, על פיה קיים הפרש בין שביעות הרצון של כלל המשרתים בבה״ד 1, מול שביעות הרצון של כלל המשרתים בבא״ח 35, ולטובת הבא״ח.37
חשיבות נושא הצפיפות קיבלה משנה תוקף בשאלות הפתוחות; תשובה שחזרה בשני המחנות לגבי "הדברים הטובים במחנה" ולגבי "המקום בו הכי נעים לך לבלות בזמנך הפנוי" הייתה: "החדר שלי". חדר המגורים מהווה את ה"פינה הפרטית" היחידה במחנה עבור המשתמשים. מספר משתמשים ציינו כי החדר הוא מבחינתם המקום הטוב ביותר במחנה משום ש"רק בחדר מותר לשהות בלבוש אזרחי", וכי
"אין מקום אחר להיות בו בחורף" וכן בשל העובדה שהחדרים מחוממים בחורף. על תחושה חיובית זו, ועל חשיבותו של חדר המגורים למשתמשים, מאיבה תחושה אחרת: במגורים בבה"ד 1, כפי שעלה באופן גורף מהשאלונים, בקרב כל קבוצות המשתמשים ובדגש על קבוצת הצוערים, קיימת נקודת תורפה והיא תחושת הצפיפות הן בחדרי המגורים והן בחדרי השירותים והמקלחות.
למרות העמידה בתקנים הצה"ליים למספר חיילים בחדר (במפתח של 3 מ"ר לחייל), המשתמשים בבה"ד 1 התלוננו שוב ושוב על המחסור בפרטיות ועל הצפיפות הגבוהה. גם האדריכל צבי הקר הביע את מורת רוחו מהעובדה שחדרי המגורים מאוכלסים מעבר לכוונתו בתכנון. הוא ציין כי התקרות תוכננו במיוחד כך שגובהן יהיה 2.60 מ' – גובה אשר סביר שימנע הצבת מיטות דו קומתיות. למרות זאת, עם השנים הוצבו מיטות דו קומתיות בחדרי המגורים, ובחדר שוכנו 6 עד 8 חיילים במקום 4 כמתוכנן – דבר שהפך את החדרים לצפופים ביחס לכוונות המתכנן.
בבא"ח 35 לעומת זאת, תוכננו החדרים מראש למיטות דו קומתיות, לדברי האדריכלית סמדר בר-נתן. התכנון מראש ִאיפשר להקצות מקום לארוניות ולשולחנות לכל הדיירים בחדר, בשונה מהמצב בבה"ד 1, שבו אין די שטחי אכסון או לימוד לכל הדיירים. כמו כן, קיים מחסור בשקעי חשמל בשל התוספת הלא צפויה.
נושא המיטות הדו קומתיות מתברר כבעייתי במידה שהמקום לא תוכנן מראש להכילן, ויש לו השפעות שמעבר לצפיפות האובייקטיבית בחדר המגורים עצמו. הכפלת מספר המשתמשים בחדר דורשת בהתאם גם הגדלת מספר המקלחות והשירותים, תוספת ריהוט אישי ושינויים בתשתית החשמל. המצב הנוצר בבה"ד 1 הוא, ששטח חדר המגורים עומד אמנם בתקן הצה"לי לחייל גם לאחר תוספת המיטות, אך העומס גדל גם על חדרי המלתחות, כפי שיורחב בהמשך.
תמונה דומה מתקבלת גם במגורי הבנות בבא"ח 35, שם מגורי הבנות מרוכזים בבניין נפרד. עם הזמן, מוקמו בחדרים מיטות נוספות מעל המתוכנן ובהתאם הוספו גם ארונות אישיים. כל אלה מגבירים את תחושת הצפיפות ואת תחושת הדוחק, אם כי גם לאחר התוספת, רמת הצפיפות האובייקטיבית הינה בהתאם למפתוח התקני הצה"לי.
לגבי תחושת הצפיפות, אם כן, כמו לגבי יתר הנושאים, ניתן להבחין בהבדל מובהק בשביעות הרצון בין שני המחנות. מהממצאים אף עלה כי ההפרש הגדול ביותר בשביעות הרצון מאזורי המחנה בין הנשאלים משני המחנות היה בנוגע לאזור המגורים, לטובת בא"ח 35 (וזאת על אף הצפיפות האובייקטיבית הגבוהה במגורי הבנות שם) – דבר אשר מחזק את ההכרה בבעייתיות שבתכנון המגורים בבה"ד 1.
הצפיפות במקרה זה נובעת אם כן מעומס הריהוט, ממחסור בשטח פנוי בחדר ולא במובן של יחידת שטח לאדם, צפיפות זו פוגעת בתנאי הלימוד של הצוערים, והמחסור בשולחנות לימוד בחדר מאלץ את חלקם ללמוד כשהם במיטותיהם. בנוסף לצפיפות, לדברי מפקד בה"ד 1 ובהתאם למשתמע מהשאלונים, לא קיימת במבנה המגורים תשתית לתקשורת מחשבים (אינטרנט וצה"לנט) שיכולה להוות כלי עזר לימודי חשוב. הבידוד האקוסטי הלוקה בחסר, מקשה אף הוא על האפשרות ללמוד בנוחיות כמו גם על המנוחה או השינה.
תחושת פרטיות
כפי שתואר בסקר הספרות, המושג פרטיות קשור לטריטוריאליות, לצפיפות ולמרחב אישי, והרגשת הפרטיות קשורה לתהליכים פסיכולוגיים חשובים, לרגשות, לזהות עצמית וליכולת השליטה של האדם בהתנהגותו. חלק מהאנשים זקוקים ליותר פרטיות מהאחרים וחלקם זקוקים לסוגים שונים של פרטיות, כאשר כל אחד מתבודד יותר בזמנים מסוימים ופחות באחרים, אך כל אדם זקוק למידת פרטיות כלשהי. זו אינה המשמעות היחידה של המושג ולתחושת הפרטיות יש גם היבטים אחרים; המהות של המושג פרטיות היא גם אינטימיות עם חברים או עם משפחה למשל, אנונימיות וסיוג, וכן חופש מאילוצים וציפיות.
תחושת הפרטיות ותחושת הצפיפות הסובייקטיבית הם שני גורמים העשויים להשפיע זה על זה. כאשר ישנה תחושת צפיפות גבוהה, לעיתים קרובות גם תחושת הפרטיות נפגעת, וכפי שמתקבל בבחינת הצפיפות שנדונה לעיל, היות שתחושת הצפיפות קיימת במידה זו או אחרת בשני המחנות, יתכן שנפגמת גם תחושת הפרטיות.
שגרת הפעילות במחנה הצבאי היא כזו המאפשרת לחיילים רגעים מעטים בלבד של פרטיות. הדבר נכון במיוחד כאשר מדובר במחנה צבאי מסוג בה״ד (בסיס הדרכה) או בא״ח (בסיס אימונים), אשר בהם מתקיימות הכשרות והדרכות אינטנסיביות סביב השעון. מכאן החשיבות הרבה של מתן האפשרות לפרטיות במחנות צבאיים ככלל, ובמחנות מסוג אלה הנבדקים במחקר זה בפרט.
בהשוואת שביעות הרצון מרמת הפרטיות בין כלל הנשאלים במחנה אחד לבין כלל הנשאלים במחנה השני עולה תמונה הדומה לרמת שביעות הרצון מרמת הצפיפות, ובה שביעות הרצון מהפרטיות גבוהה יותר ובאופן מובהק בבא"ח 35 (ציון של שביעות רצון בינונית - גבוהה) מאשר בבה״ד 1 (ציון של שביעות רצון ממוצעת).
הנתונים העולים מהשוואת ממוצעים בין הנשים לגברים בתוך כל מחנה מצביעים אף הם על הבדל יחסי קטן של שביעות רצון נמוכה יותר של הנשים בכל אחד מהמחנות לעומת הגברים38. כאן המקום לציין לגבי המלתחות כי בכל תאי המקלחות בבא"ח 35 אין דלתות או וילונות וכך גם בתאי המקלחות של
חיילי המנהלה בבה"ד 1, ואילו בתאי המקלחות של הצוערים והצוערות בבה"ד 1, ושל אנשי הקבע הזוטר והמובהק ישנן דלתות.
ניתוח שונות לבחינת שביעות הרצון מנושא הפרטיות בחתך של קבוצות סטטוס-השירות השונות, לא העלה תוצאות מובהקות39, בדומה למתקבל בניתוח השונות לגבי תחושת הצפיפות.
השאלות הפתוחות
באופן כללי ניתן לומר כי תשובות הנשאלים לשאלות הפתוחות תואמות את המגמות הכלליות העולות מהשאלון, תוך דגש על שביעות הרצון בשני המחנות מהמתקנים הציבוריים (שקם, מועדון, חדר כושר) ומכיתות ואולמות הלימוד, וחוסר שביעות רצון יחסי בשני המחנות מהשירותים והמקלחות ומרמות הפרטיות והצפיפות בהם.
מספר נשאלים שירתו בעבר באחד מהמחנות הנחקרים, ולאחר מכן, בעת עריכת השאלון, שירתו במחנה השני. כל הנשאלים הללו ציינו, בתשובה לשאלה המשווה בין המחנה בו משרת החייל בעת עריכת המחקר לבין מחנות קודמים בהם שירת, כי בא"ח 35 הוא מחנה "טוב יותר" מאשר בה"ד 1.
להלן פירוט הממצאים הכלליים שעלו מהשאלות הפתוחות, בחלוקה למחנות הנחקרים:
בא"ח 35
השימוש בשאלות פתוחות בשאלון העלה עובדה מעניינת: למרות הניסיון להקיף בשאלות הסגורות הרבות את כל הנושאים הרלוונטיים במחקר, ישנם נושאים חשובים שקיבלו חיזוק או ביטוי בדמות הסבר מילולי רק בשאלות הפתוחות, ואשר רק באמצעותן הובנה חשיבותם של נושאים אלה. החשוב והמשמעותי שבהם הוא חוסר שביעות הרצון החד-משמעי של הנשים בבא"ח 35 מהצפיפות ומהפרטיות בחדרי המגורים ובמיוחד בשירותים ובמקלחות. למרות שלא נמצא הבדל מובהק מגדרי בין הנשים לגברים בעיבוד תוצאות השאלות הסגורות, כל אחת ואחת מהבנות המשרתות במחנה זה ציינה את חוסר שביעות רצונה מכך בשאלות הפתוחות.
נושא נוסף שקיבל משנה תוקף בשאלות הפתוחות הוא נושא האחזקה בבא"ח 35, במיוחד של חדרי השירותים והמקלחות ושל המטבח. שוב ושוב ציינו הנשאלים את הבלאי המואץ הנגרם בחדרי המקלחות, וכן את המטרד שיוצרות יונים הנכנסות לגגות המבנים. מספר עובדי מטבח שענו על השאלונים ציינו ליקויים תפעוליים וקשיי אחזקה הנוגעים למטבח.
נושא אחר אשר הפריע למשתמשים רבים ואשר חזר ועלה בשאלות הפתוחות וביוזמת הנשאלים עצמם ואף בלט בעת עריכת תצפית על חדרי המשרדים, הוא תלונות על חוסר האפשרות לביטוי אישי בסביבה הפיזית – בעיקר בחדרי המשרדים. במחנה קיים איסור לתליית תמונות או כרזות על מנת שלא לפגוע
בתשתית הקיימת, ולא קיימים אביזרים כגון לייסטים המאפשרים לתלות אביזרים ללא פגיעה בקירות. נושא זה אף עלה ביוזמת משתמשים רבים בעת שערכתי סיור במחנה, שבמסגרתו ביקרתי בחדרי משרדים אקראיים. בתשובה לשאלה "מהו המקום במחנה שבו הכי פחות נעים לשהות", התקבלו מספר תשובות כדוגמת: "במשרד - כי הקירות משעממים".
למרות כל זאת, חשוב להדגיש כי המגמה הכללית המתבטאת בשאלות הפתוחות היא של שביעות רצון גבוהה ואפילו התלהבות מהמחנה ובמיוחד מחזותו ומטיפוחו. רבים מהנשאלים ציינו כי המחנה הינו
בסטנדרט הגבוה ביותר בו נתקלו בצה״ל, וחזרו והזכירו את הכינוי של המחנה - "לונה-בא״ח", המרמז על התנאים הטובים שבו. לשאלות כדוגמת "מה היית מציע כדי לשפר את תחושתך במחנה" או "מה הדברים הגרועים במחנה" התקבלו לרוב תשובות כגון: "אין!", "כלום", "אין מקום כזה" או "הכל טוב". בתשובה לשאלה "האם בהשוואה למחנות אחרים בהם שרתת, המחנה הוא מקום טוב יותר או פחות", לא ציין אף אחד מחנה טוב יותר. עם זאת, ציינו נשאלים בודדים חדרי אוכל במחנות אחרים כטובים יותר.
בתשובה לשאלה "מהם הדברים הטובים במחנה", העלו הנשאלים נושאים אותם ניתן לחלק לשתי רמות: נושאים ברמת המאקרו והתחושה הכללית אשר הנשאלים מרוצים מהם, כגון החזות, הצבעים, האסתטיקה והטיפוח, מול נושאים ברמת התפקוד היומיומי, כגון תאורת הלילה מעל כל מיטה, הארונית האישית הגדולה ומיזוג האוויר.
אזור ספציפי שצוין לטובה ע"י הנשאלים הוא השטח הפתוח שמאחורי הפלוגות בהיקף המחנה, שבו "אפשר לעשן" או "לדבר בפרטיות בפלאפון".
בה"ד 1
בבה"ד 1 הנתון הבולט ביותר העולה מהשאלות הפתוחות הוא חוסר שביעות הרצון מהחזות הכללית של המחנה, היוצרת תחושות "אפרוריות ומלנכוליה", ובמיוחד של השטחים הפתוחים שבו, החסרים בצמחיה והמוזנחים, אשר אינם מעודדים שהות בהם בשעות הפנאי. יש לציין כי רבים מהנשאלים חשים תחושות טעונות לגבי נושא הצבע ולגבי השטחים הפתוחים, ורואים בנושאים אלה את הבעיות העיקריות בתכנון הפיזי של המחנה.
כמו בקרב הנשאלים בבא"ח 35, גם כאן עלה נושא האחזקה הלקויה, במיוחד של חדרי השירותים והמקלחות. עוד צוין לגבי חדרי השירותים והמקלחות, הן בקרב הגברים והן בקרב הנשים, כי הם נתונים תחת עומס רב מדי, דבר הגורם לבלאי מואץ ואף יוצר מחסור בפרטיות ותחושת צפיפות.
הנשאלים בבה"ד 1 העלו תלונות רבות לגבי הבידוד האקוסטי והתרמי בחדרי המגורים, כתוצאה מכך שקירות הבטון הדקים אינם כוללים שכבות מבודדות. ההפרדה בין חדר לחדר ובין החדר לחוץ (לכיוון המסדרונות) מסתמכת לרוב על קיר בטון חשוף בעובי 7 ס״מ בלבד ולעיתים על ארון הציוד האישי ללא קיר כלל. בראיון שנערך עם האדריכל צבי הקר, התבקש הקר לתת את התייחסותו לסוגיית הבידוד, שחיזק את טענת החיילים לחוסר מתן מענה לנושא. הוא הסביר כי בעיה זו נובעת מכך שבשעת התכנון לא הייתה עדיין מודעות לנושא. במבנה המגורים בבה"ד 1 לנים חיילים המשתייכים למסגרות שונות המכתיבות תפקוד בשעות שונות של היממה, כגון יציאה וחזרה לתרגילים ולניווטים בשעות לא שגרתיות, ובהתאם לכך נוצר מצב של הפרעות אקוסטיות תכופות כתוצאה מתנועה ומההתרחשות במסדרון, כלפי פנים החדר ופגיעה בשינה או בלימודים.
בנוגע למחסור בבידוד תרמי, הנשאלים התייחסו בעיקר להרגשת קור ולאו דווקא לחום, למרות האקלים המדברי - מענה לשמש הקופחת מתקבל בדמות קירויי בטון נרחבים בכל רחבי המחנה ומסדרונות פתוחים למחצה היוצרים מיקרו-אקלים נעים לשהייה, אך מענה כנגד הקור חסר. המסדרונות הפתוחים למחצה משמשים כמעברים בין האזורים השונים במחנה, ואף בין חדרי המגורים לבין המלתחות. יצוין כי למרות האקלים הנעים הנוצר לרוב במסדרונות אלה, ציינו נשאלים כי בימי החורף, ההליכה בהם אל
המלתחות אינה נעימה וכי הם חשופים לרוח, לגשם ואף נוצרות בהם שלוליות. המעברים הדומים במבנה המגורים בבא"ח 35 משמשים אף הם לתנועה בין חדרי המגורים לבין המלתחות, אך בשונה מהמעברים בבה"ד 1, הם רחבים יותר וקצרים יותר, ולכן מוגנים יותר.
ממצאים הנוגעים לשני המחנות
מספר סוגיות עלו מהשאלות הפתוחות בנוגע לארגון המחנות באופן כללי;
בבא"ח 35 - סוגיית מרחקי ההליכה בין האזורים השונים במחנה קיבלה התייחסות מעורבת: מספר נשאלים ציינו בתשובה לשאלה הנוגעת לדברים הגרועים במחנה את מרחקי ההליכה הארוכים בין מקום למקום (למשל: בין חלק ממבני המגורים לבין הכיתות יש לצעוד כ- 300 מ'), אחרים (הן אנשי סגל והן חניכים) ציינו כי המרחק (כ- 30 מ') בין מגורי הסגל לבין מגורי החניכים קצר מדי, ואילו חלק מהנשאלים ציינו את נושא המרחקים דווקא בתשובה לשאלה "מהם הדברים הטובים במחנה". כאן חשוב להזכיר כי מתכנני המחנה ומנסחי האפיון התייחסו לסוגיה זו באופן מיוחד מתוך כוונה לצמצם את המרחקים בין הפונקציות השונות למינימום ההכרחי ולייעל את הפעילות במחנה.
תשובה שחזרה על עצמה מספר פעמים לשאלה "מה היית משפר במחנה", בקרב הנשאלים בבא"ח 35, היא הרצון להוסיף בריכת שחיה. מתוך הנחה שבריכת שחיה אינה צורך בסיסי כי אם מותרות, גם תשובה זו מחזקת את ההבנה כי באופן כללי המחנה נעים ונוח למשתמשים.
בשני המחנות ציינו אחדים מהנשאלים חוסר אינטימיות הנוצר במחנה רחב הידיים, וכן ציינו כי תוספת צמחיה ובעיקר דשא יועילו לתחושה הכללית ויאפשרו שהייה בשעות הפנאי.
כאן המקום לציין כי המחנות שנבדקו נבנו על בסיס תפיסות תכנוניות-מבניות שונות: בה"ד 1 נבנה סביב מוקד הרחבה המרכזית ואילו בא"ח 35 נבנה כאשכולות סביב גרעין "לב מחנה". בהתאם לכך, הסכימה על-פיה מאורגן המחנה והקונספט של השטחים הציבוריים שונים מאוד בין שני המחנות -בבה"ד 1 הפעילות הציבורית (חדרי האוכל, כיתות הלימוד, המשרדים, מתקני הרווחה ועוד) מתרחשת בהיקף מסביב לרחבת המסדרים המיתולוגית שאסור לחצותה. פונקציות הספורט נמצאות מעבר להיקף ב'מעגל השני' מחוץ להתרחשות המיידית. בבא"ח 35 לעומת זאת, הפונקציות הציבוריות נטועות במרכז המחנה, על ציר התנועה הראשי וסביב הרחוב המרכזי והכיכר המרכזית.
מפקד בה"ד 1, אל"מ אהרון חליבה, מלין כי מתבזבז זמן יקר בקורס הקצינים כתוצאה ממרחקי ההליכה הגדולים במחנה, לדוגמה בתנועה בין מתחם המגורים לבין כיתות הלימוד, או בתור הארוך שנוצר בכניסה לחדר האוכל כתוצאה מאופן תכנונו. הוא מציין לטובה את בא"ח 35 שם קיצור מרחקי ההליכה בין הפונקציות היה עקרון תכנוני מוביל – מתוך שיקול של חסכון במשאב הזמן ומתוך מטרה לעמוד בסרגל המאמצים של הטירונים. גם חמשת הצוערים, עמם נערכה קבוצת מיקוד40, חיזקו דברים אלה בכך שציינו כי כיתות האינטרנט מרוחקות מהמגורים וכי בשל המרחק הרב הם נוטים לוותר על השימוש בהן בשעות הפנאי.
נושא נוסף הבולט הוא השהות והתנועה במסדרונות הפתוחים-למחצה אשר מובילים לחדרי המגורים. מספר נשאלים בבה"ד 1 ציינו, כי אזורי המעברים והמסדרונות אינם מגינים היטב מגשם ומרוח, ובמיוחד הפריע הדבר בעת ההליכה מחדר המגורים למלתחות ובחזרה. צוין גם כי כאשר יורד גשם נוצרות במסדרונות שלוליות. בעוד שבקומות המגורים בבה"ד 1 המסדרון נועד פונקציונאלית לאפשר גישה בלבד, בבא"ח 35 המסדרון בקומה העליונה רחב מספיק בשביל להוות מרפסת פתוחה ומקורה, הצופה לחצר הפנימית, ומוצבים בו אף ספסלי ישיבה. החיילים מרבים לנצל מרפסת זאת לשהייה בשעות הפנאי, כאשר היתרון הבולט הוא הקרבה למגורים והעובדה שניתן להימצא על המרפסת בבגדים אזרחיים. אופי הפעילות במרפסות תורם להחייאת החצר הפנימית של המתחם הפלוגתי ותורם לתחושת המשתמשים ולשביעות רצונם מסביבת המגורים. מהתצפיות עולה כי גם המסדרון בבה"ד 1 באופן בלתי-פורמלי משמש למפגשים ולאינטראקציה בין המשתמשים בשעות הפנאי – לרוב בעמידה או בישיבה תוך השענות על המעקות, כלומר, בתנאים נוחים פחות. הדבר מעיד על הצורך של המשתמשים באזור המאפשר אינטראקציה חברתית שכזו, בסמיכות מיידית לחדרי המגורים, המתרחשת גם ללא תשתית בנויה אופטימלית. המאפיין אזור זה, הצמוד לחדר המגורים, הוא היותו אזור ציבורי למחצה, והיתרון בו הוא בכך שהוא מעודד הפרדה בין הפעילויות של חדר המגורים המצריכות פרטיות, לבין פעילויות חברתיות רועשות יותר, כך שלא נוצרת הפרעה בין השתיים.
מהשאלות הפתוחות למדתי אם כן רבות אודות הלך הרוח של המשתמשים במחנות. הן הרחיבו את המידע בנוגע לתחושות המשתמשים בכלל ולנושאי הפרטיות והצפיפות, והעלו נושאים נוספים. מכאן החשיבות הרבה של הוספת שאלות מסוג זה לסקרים הבנויים בעיקר על שאלות סגורות, ואפילו אם השאלות הסגורות הן רבות במספר ונדמה שהן נותנות תמונה רחבה וכוללת.
לסיכום הממצאים, ניתן לומר כי עלו פערים רבים בין המצב הקיים מבחינה פיזית במחנות לבין צרכי המשתמשים, בנושאים השונים שנבחנו. מצד שני, נמצאו גם נקודות חיוביות בהתאמת הסביבות הנבחנות למשתמשים. תחומים עיקריים בהם אותרו פערים הם חזות המחנה, מבנה המחנה ותנאי המגורים בבה"ד 1, וכן האחזקה השוטפת בבא"ח 35. תחומים עיקריים אותם יש לציין לחיוב הם מבנה מחנה בא"ח 35 וכן כיתות הלימוד ומתקני הרווחה בשני המחנות.
פער משמעותי בין הנשאלים נמצא בין מחנה בה"ד 1 לבין מחנה בא"ח 35, ופחות בחתך המגדרי בתוך כל מחנה או בחתך של סטטוס-שירות. הדבר נכון באופן עקבי הן בנוגע לכל הנושאים שנבדקו והן בנוגע לשביעות הרצון של המשתמשים בחלוקה לאזורים השונים בכל מחנה, ונמצאה מובהקות לגבי כל אחד מאזורי המחנה ולגבי כל אחד מהנושאים שנבדקו, ותמיד לטובת בא"ח 35.
נושא אחר שחשוב להדגיש הוא ההבדל שנתגלה בין קבוצת המשתמשים של הצוערים בבה"ד 1 לבין שאר קבוצות סטטוס-השירות במחנה זה, ועל טיבו נעמוד בפרק המסקנות.
באופן כללי, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין ממצאים הנוגעים להיבטים תחושתיים בהשוואה להיבטים תפקודיים תחת אף אחד מהנושאים שנבדקו.
מהבחינות הממוקדות של נושאי תחושת הצפיפות והפרטיות מצטיירת גם כן תמונה של שביעות רצון גבוהה יותר ובאופן מובהק בבא"ח 35 ביחס לבה"ד 1, כמו בכל שאר הנושאים שנבדקו, ואף תשובותיהם של נשאלים רבים לשאלות הפתוחות הדגישו את הבעייתיות של נושאים אלה – באופן כללי בבה"ד 1 ולגבי השירותים והמקלחות בבא"ח 35. זאת למרות שחדרי השירותים והמקלחות בבא"ח בנויים בהתאם לתקנים הצה"ליים.
בנוסף, ניתן לומר כי הנתונים המתקבלים בשאלות הפתוחות תומכים בנתונים המתקבלים מהבחינה הסטטיסטית, ומעלים הסברים אפשריים לשביעות הרצון ולחוסר שביעות הרצון שהתקבלו בשאלות הסגורות לגבי הנושאים השונים. יותר מכך – השאלות הפתוחות העלו סוגיות חשובות ומשמעותיות לגבי שביעות הרצון, אשר לא קיבלו ביטוי בשאלות הסגורות, שהבולט בהם הוא חוסר שביעות הרצון הגורף של הנשאלות בבא"ח 35 מרמת הפרטיות ומתחושת הצפיפות בחדרי המגורים ובמיוחד במקלחות. למרות ריבוי השאלות הסגורות בשאלון, והניסיון להקיף את כל הנושאים הרלוונטיים, המגמות והלך הרוח הכללי מצאו ביטוי בעיקר בשאלות הפתוחות, אשר העלו סוגיות נוספות, העמיקו את ההבנה בנושאים שנבדקו, פתחו צוהר ואפשרו הבנה אמיתית ולעומק של תחושות המשתמשים ושל רמת שביעות רצונם.
פרק 4: דיון בממצאים ומסקנות
פרק זה ידון בהשלכות הממצאים שהובאו בפרק הקודם, במטרה לענות על שאלות המחקר.
בהתאם למסקנות שיובאו, יוצעו המלצות לשיפור הסביבה הקיימת ולתכנון בעתיד, העשויות לתרום לשיפור איכות החיים של המשרתים במחנות צה"ל ושביעות רצונם. בנוסף יינתנו המלצות ליישום המסקנות ולמחקרי המשך.
המחנה הצבאי הסגור הוא מתחם או מוסד טוטאלי, וככזה הוא מספק לשוהים בו את כל צרכיהם: שירותי דיור, בריאות, חברה, תרבות, בילוי, פנאי ועוד. מוסד טוטאלי הוא למעשה מקום מגורים ועבודה, שבו מספר גדול של אנשים, שמשותף להם מצב דומה: הם מנותקים מהחברה החיצונית לתקופת זמן ארוכה ושותפים למסגרת חיים סגורה, המנוהלת באופן פורמלי. בשל הטוטאליות שלו, ממלא המחנה הצבאי תפקיד מרכזי בחייהם של המשרתים בו.
בפתח הדברים יצוין, כי הדימוי של מחנות צה"ל, הן בעיניי המשתמשים עצמם והן בעיניי הקהל הרחב בארץ, נוטה לביקורתיות. משיחות אקראיות בנושא, הן עם אנשי מקצוע וביניהם אדריכלים והן עם אזרחים בכלל, ניתן לקבל את הרושם כי הדעה הרווחת בנושא סביבת המחנה הצבאי היא של מחנות ישנים, בעלי חזות מוזנחת הבנויים 'טלאי על טלאי'. כאן המקום להדגיש כי שני המחנות שנבחרו למחקר הם מחנות שתוכננו ממסד עד טפחות על סמך תכנית אב שגובשה והושלמה טרם תחילת בנייתם, וכי שני המחנות נבנו בבניה שאינה יומרנית אמנם, אך בסטנדרט בניה גבוה ותוך הקפדה על רמת ביצוע גבוהה, על פרטי הבניין ועל חומרים העומדים בתו התקן הישראלי.
אמנם ייעודו של מחנה צבאי, בשונה ממוסדות או מסביבות מגורים אחרות, אינו בראש ובראשונה רווחת החייל או נוחיותו, כי אם ייעוד צבאי כגון הכשרת החיילים והכנתם לקרב. אך עבודה זו שמה דגש דווקא על שביעות הרצון של המשתמש – תחום שטרם נבדק בהקשר של מחנות צה"ל, והיא יוצאת מנקודת ההנחה שככל שהמשתמש מרוצה יותר, גם מן התנאים הפיזיים שהוא מצוי בהם, הדבר תורם לתפקודו ומשפר אותו ובכך תורם להשגת מטרות הארגון.
בהתאם לכך, נקודת המוצא לדיון היא זיהוי צרכי המשתמשים ושיפור שביעות רצונם, במקביל לשימור צרכי המערכת ותוך שמירה על ייעודו הבסיסי של המחנה הצבאי.
במחקר כאמור נבדקו המחנות בה"ד 1 ובא"ח 35. מטרת המחקר הייתה לבחון שביעות רצון של המשתמשים מסביבת המחנות ולזהות את עמדותיהם ביחס למחנה, כדי לאפשר התחשבות תכנונית בעתיד.
בהתאם להשערות המחקר אכן נמצא פער בולט בין שביעות הרצון הכללית שאובחנה בבא"ח 35 לזו שבבה"ד 1. התמונה הכללית שמתקבלת מצביעה על שביעות רצון בינונית עד גבוהה באופן כללי מהמחנות, עם יתרון ברור לבא"ח 35 על פני בה"ד 1.
שני המחנות נבנו בתקציב נדיב יחסית לתקופת בנייתם: בא"ח 35 מומן בכספי סיוע אמריקאי, ובה"ד 1, למרות שהוקם בתקופה של מיתון כלכלי קשה, קיבל עדיפות במימון כפרויקט לאומי. כמו כן שני המחנות תוכננו מראש ועל סמך תכנית אב, אך בתקופות שונות ועל בסיס ניסיון תכנוני וארגוני שונה:
בא״ח 35 הוא מחנה חדש יחסית, שתכנונו מתבסס על ניסיון מצטבר של תכנון בסיסי-הדרכה צה"ליים, בעוד שבה״ד 1, החוגג השנה 40 להיווסדו, הוא אחד המחנות הראשונים שהוקמו על ידי צה״ל לאחר קום המדינה, וללא ניסיון קודם.
פירוט המסקנות
להלן יפורטו מסקנות בנושאים אשר נמצאו משמעותיים בהתאם למפורט בפרק ממצאי המחקר, ומתוך כוונה להוביל למסקנות אופרטיביות.
מבנה המחנה
מיקום המבנים בתוך המחנה והיחס בין הפונקציות הם נושאים בעלי חשיבות רבה, זאת במיוחד נוכח לוח הזמנים העמוס והנוקשה של המשתמשים, הדורש הגעה ממקום למקום בתוך דקות ספורות. התנועה במחנה הצבאי הינה ברובה רגלית, כך שמבחינת הארגון מרחקי ההליכה משפיעים על יעילות והספק. מבחינת המשתמשים מדובר ברמת האנרגיה והזמן שעליהם להשקיע במעבר ממקום למקום. כמו כן, ההפסקות להן זוכים המשתמשים מהפעילות הן בדרך-כלל קצרות, כך שלמרחקי ההליכה השפעה על האפשרות ליהנות מפעילות רווחה זו או אחרת.
המחנות שנבדקו נבנו כאמור על בסיס תפיסות תכנוניות-מבניות שונות: בבה"ד 1 המטרה המוצהרת הייתה יצירת מקום ייצוגי וסמל לאומי. מתוך כך, הצורניות הדרמטית, המכתיבה את מיקום הפונקציות זו ביחס לזו, דוחקת אותן להיקף (הפנימי והחיצוני) ומגדילה את המרחקים ביניהן. בבא"ח 35, לעומת זאת, מטרת העל של התכנון הייתה לייצר בסיס הדרכה יעיל, המיישם לקחים וניסיון מצטבר ממחנות קיימים. הדבר בא לידי ביטוי בהתייחסות לצמצום מרחקי ההליכה בין הפונקציות ברחבי המחנה.
לפיכך, יש לתת דגש ותשומת לב מיוחדים לנושא מרחקי ההליכה בעת תכנון מחנה צבאי ככלל, ובעת תכנון בסיס הדרכה או אימונים בפרט, בו קיימת הקפדה יתרה על העמידה בלוחות הזמנים. כמו כן, יש להשקיע מחשבה ולהתעכב על המבנה הסכמטי, 'תכנית הכתמים', של המחנה, אשר ממנו נגזרים בסופו של יום מרחקי ההליכה ואשר השפעתם על התפקוד היומיומי בהקשר זה הינה בעלת חשיבות רבה.
כיוון שלרוב התנועה במחנה הינה רגלית, בנוסף לנושא צמצום מרחקי ההליכה, ישנה חשיבות רבה גם להתמודדות עם נושא האקלים ונדרשת התייחסות מיוחדת בתכנון צירי התנועה לנושא ההגנה מפגעי מזג האוויר; רוח, גשם וקרינת שמש.
בחלק מהמחנות ניתן לשקול שילוב אופניים ואף לתכנן שבילי אופניים ייעודיים. כלי זה אידיאלי מבחינות רבות: זול, אינו צורך אנרגיה, תורם לכושר הגופני, ובטוח יחסית לשימוש במחנה הצבאי, אשר יתרונו במיעוט כלי רכב המסכנים את הרוכבים וכן בקיצור זמן ההגעה ממקום למקום.
מבנה המגורים וחדר המגורים
מגורים במחנה צבאי, בשונה ממעונות אחרים כגון מעונות סטודנטים, מושפעים מאופי המסגרת הצבאית הטוטאלית; המשתמש לא בוחר את החדר אותו הוא מאכלס, ועל פי רוב אינו שולט בזמני השהייה והשימוש שלו בחדר. כמו כן השפעתו על סידור החדר ועל עיצובו (ריהוט, תמונות וכוי) מוגבלת ביותר. במקביל, המשתמש אינו נדרש לשלם עבור השימוש בחדר והלינה בו הינה כחלק מתנאי השירות להם הוא זכאי.
הממצאים העלו באופן חד משמעי כי אזור המגורים, בדגש על חדר המגורים, מצטייר כמקום החשוב ביותר לאוכלוסיית המשתמשים בקרב כל קבוצות סטטוס-השירות ובקרב בני שני המינים. חדר המגורים הוא מקום מפלט - פינה פרטית ואינטימית בתוך המחנה, שבה המשתמש הוא באופן יחסי אדון לעצמו, ובה הוא נהנה מחופש מסוים ממחויבותו למערכת הצבאית, כגון האפשרות לנוע בלבוש אזרחי ולעסוק בענייניו הפרטיים. על חשיבות המגורים עבור המשתמשים כמקום מפלט מאיבה לעיתים תחושת צפיפות כפי שנמצא במגורי הצוערים בבה"ד 1 ובמגורי הבנות בבא"ח 35, הן בחדרי המגורים והן במלתחות.
פרטיות, מרחב אישי ושקט הם צרכים נפשיים בעלי חשיבות עליונה, הקשורים לרוב זה לזה, והממצאים מחזקים זאת. תחושת הצפיפות שהתגלתה במגורים מקשה על מתן המענה לצרכים נפשיים אלה, ויש לה השפעה ישירה על רווחת הפרט ועל רמת שביעות הרצון. בקביעת רמת הצפיפות האובייקטיבית יש להתחשב בצרכים הספציפיים של המשתמש - האם המגורים משמשים ללינה בלבד או גם לפעולות נוספות כגון לימודים, האם המגורים משמשים מדי פעם לאירוח משפחתו של המשתמש.
צרכי המשתמשים השונים מכתיבים לעיתים התייחסות מיוחדת שהמפתוח הסטנדרטי אינו מספק להם מענה. הסטנדרטיזציה הינה בסיס שלדי בלבד לתכנון וככזאת היא אינה פוטרת את המתכנן מהפעלת שיקול דעת. בתכנון עבור חניכי קורסים, לדוגמה, מומלץ ניתוב פעילויות חברתיות ופעילויות למידה לאזורים ייעודים מחוץ לחדר המגורים. יצירת אזורי לימוד עצמי בטווח סביר מהמגורים ובמעמד א-פורמאלי תאפשר גישה אליהם בבגדים אזרחיים, על מנת לעודד את השימוש בהם. לחילופין, ניתן בשלב התכנון לקבוע מפתח שונה לגודל החדר, כך שחלק מהמרחב בחדר יוקצה לטובת אזורי לימוד המאפשרים פרטיות ושקט.
מכאן עולה סוגיית המסדרון; בשני המחנות נמצא כי המסדרון המוביל לחדרי המגורים מתפקד גם כמקום לשהייה שניתן להגדירו כציבורי למחצה. הוא מאפשר התבודדות, כשהמשתמש מעוניין להשיג פרטיות מיתר שותפיו לחדר, ולעיתים מרכז מפגשים חברתיים בין דיירי הקומה. יתרונו של המסדרון הינו בנגישות ובקרבה לחדר המגורים ובחוסר הפורמאליות - ניתן להסתובב בו בלבוש אזרחי ואין מחויבות לנהוג ברשמיות. המסדרון אף מאפשר לשוהה בו ליהנות כצופה מהצד מההתרחשות ומהתנועה האקראית שבמתחם המגורים. ככל שהמסדרון מקושר פיזית ליתר הפונקציות בסביבת המגורים, כך הוא תורם להחייאת המתחם ולשביעות רצונם של המשתמשים. הדוגמאות שתוארו במחקר מדגישות את הצורך החד-משמעי של המשתמשים באזור ציבורי למחצה שכזה בצמוד לחדרי המגורים. ואכן, בבא״ח 35 ניתן לראות דוגמה מוצלחת כשהמסדרון רחב, מרוהט בספסלים ומשמש כמרפסת שצופה לחצר הפנימית. בבה"ד 1, לעומת זאת, המסדרון נוח פחות; הוא אטום יחסית וצר, עם רמת נצפות גבוהה ממסדרונות הגבוהים ממנו, דבר היוצר תחושת אי-נוחות. למרות זאת, בשל מחסור באופציות אחרות, נעשה בו שימוש לשהייה. לכן, מומלץ להתייחס ליתרונותיו הפוטנציאליים של חלל ציבורי-למחצה שכזה
בתכנון מבני מגורים ולאפשר ולעודד הפרדה בין הפעילויות של חדר המגורים המצריכות פרטיות, לבין פעילויות חברתיות רועשות יותר, באמצעים מינימליים, תוך מתן תנאים נוחים ונעימים בדמות ספסלים, קירוי, הצללה ושילוב צמחיה. למעשה, די היה בהצבת ספסלים במרפסות, כפי שבוצע בבא"ח 35 על מנת להבהיר את כוונת המתכנן, להקנות למעבר אופי של מרפסת לשהייה ולנתב למקום פעילות אשר מחייה את כלל המתחם.
תמונה מס' 35 – מגורי טירונים בבא"ח 35; מסדרון פתוח עם מעקה קל משמש כמרפסת (מימין)
Picture no. 35 – Recruits dormitories in Bach 35; an open corridor serves as a balcony (on the right)
תמונה מס' 36 – מגורי צוערים בבה"ד 1; מסדרון סגור למחצה שאינו מעודד שהייה (משמאל)
Picture no. 36 – Cadets dormitories in Bahad 1; half-closed corridor that does not encourage hanging out (on the left)
באופן כללי, יש לתת דגש לנושא הבידוד האקוסטי והבידוד התרמי במגורים, עקב אופי הפעילות הלא שגרתי בשעות השונות של היממה. לדוגמה, יש צורך במגורים המאפשרים שינה גם בשעות היום ומבודדים מרעש ומתנאי האקלים והאור.
בתכנון עבור נשים, יש לשפר את התנאים הפיזיים תוך הבנת הרגישות הגבוהה יותר של אוכלוסיה זו לנושא הפרטיות. בנוסף להבטחת הפרטיות של נשים מפני גברים (בהתאם להוראות הצבא לגבי "השילוב הראוי"), קיים צורך להקנות פרטיות בין הבנות, בדגש על חדרי המלתחות. ניתן לדוגמה להתקין דלתות בתאי הרחצה, או לשלב מחיצות להלבשה בתוך החדר.
במציאות הצבאית הדינאמית קשה לצפות מראש את הצרכים, וחשוב להיות מודעים לדבר ולאפשר גמישות בתכנון. בשני המחנות הנבדקים נבחר פתרון של ציפוף המגורים הקיימים כמענה לאילוץ של קליטת משתמשים נוספים מעבר למתוכנן. התוצאה של ציפוף זה הינה פגיעה חד משמעית באיכות חייהם ואף בצרכיהם הבסיסיים של אותם משתמשים. בהתאם לכך, רצוי להגדיר כבר בשלב התכנון את
שיטת הפתרון במידה שיידרש להגדיל את מספר המשתמשים, כפי שהוגדר מראש בתכנון בא"ח 35, שם תוכננה מבעוד מועד הכנה לתוספת קומה שלישית במבני המגורים של הפלוגות השונות. ניסיון האדריכל בבה"ד 1 למנוע אפשרות של תוספת מיטות ע"י הנמכת התקרה במגורים, נבע מכוונה טובה ומתוך מודעות לנקודת התורפה של המערכת הצבאית, אך לא צלח. בכל תכנון יש לצפות שינויים עתידיים ולהיערך אליהם באופן עקרוני ומעשי, על אחת כמה וכמה כאשר מדובר במחנה צבאי. בסופו של דבר יש לזכור כי כאשר עולה צורך דחוף או מבצעי, המפקד בשטח הוא זה שמכתיב את הפתרון בהתאם לשיקול דעתו, וחשוב לכוונו לנקוט בפתרון מתאים, באמצעות הכנת תשתית בינוי מתאימה. בשינויים במבנה או באופן השימוש בו חשוב לערב גורם מקצועי, וזאת על מנת שתתקיים בקרה על השינויים ועל עמידה בתקנים מחייבים. חשוב שציפוף חדרי המגורים יבוצע בכפוף ַלתקנים ותוך מתן התייחסות להשלכות הנובעות ממנו לגבי נושאים שונים, כגון בטיחות (לדוגמה יכולת מילוט במקרה של שריפה) ונושאי רווחת הפרט וצרכיו הבסיסיים (כגון מספר מלתחות, המרחב הפרטי בחדר ועוד).
להקלה על תחושת הצפיפות השלילית בחדרי המגורים בבה"ד 1, אשר פוגעת כאמור בצורך נפשי בסיסי למרחב אישי לכל אדם, ניתן להמליץ על שתי דרכי פעולה העשויות להוות פתרון לעומס בחדרים. פתרון אפשרי אחד הוא ניתוב פעילויות חברתיות ופעילויות למידה לאזורים מחוץ לחדר אשר יהיו מיועדים לכך. פתרון שכזה עשוי להקל את תחושת הצפיפות ולמנוע מצב של הפרעה בין פעילות אחת לאחרת (שינה, לימודים לבד או בקבוצה, אינטראקציה חברתית), ולאפשר רמת פרטיות נאותה בחדרי המגורים. על אזורי לימוד אלה להיות בטווח סביר מהמגורים ורצוי אף לאפשר גישה אליהם בבגדים אזרחיים על מנת לעודד את השימוש בהם. פתרון אפשרי אחר, מקיף יותר, הוא שינוי המפתח עבור צוערים, בניית מגורים נוספים ודילול מספר המשתמשים בחדר.
באופן כללי, ֵמ ֵע ֶבר לצרכי משתמש בסיסיים, בבית הספר לקצינים של צה"ל, הממותג כיוקרתי, ראוי שהצוערים יזכו לתנאים עדיפים מאשר של חייל מהשורה, הן מבחינת הנראות שבדבר והן מבחינת תנאי המגורים כך שיתאפשרו למידה, ושינה באופן אופטימלי.
בהתאם לאמור לעיל, יש להדגיש את הצורך במתן מענה לצרכים הפיזיים-התפקודיים של המשרתים באופן יעיל יותר ומתוך הבנת אורח החיים הצבאי, על לוחות הזמנים הקצובים, הדרישה הנוקשה לעמוד בהם ואינטנסיביות הפעילות. זאת תוך מתן דגש לנושא הבידוד האקוסטי ולנושא הבידוד התרמי.
נושא הבידוד האקוסטי חשוב במיוחד נוכח שעות הפעילות המשתנות של קבוצות שונות במחנה – דבר העלול ליצור הפרעה של קבוצה העוסקת בפעילות אחת לקבוצה העוסקת בפעילות אחרת, לישנים או ללומדים. זאת גם בהתחשב בקרבת אזור המטווחים לעיתים לאזורי הלימוד או המגורים. מתן דגש לנושא הבידוד האקוסטי חשוב הן למטרת חסכון באנרגיה והן נוכח שעות הפעילות המשתנות והבלתי שגרתיות של קבוצות שונות במחנה, הסובלות לעיתים מטמפרטורה קיצונית.
כפי שצויין בסקר הספרות, לדבריו של פרופ' ר. שיבלי, במחקרי POE המבוצעים בארגון, יש חשיבות רבה ללימוד מבנה הארגון, אופיו והדינאמיקה הפנימית שבו; זאת היות שיש להם השפעות ניכרות על הצרכים ועל הסביבה הפיסית הרצויה.
הצבא הישראלי שונה בתפיסותיו האתיות והערכיות מארגונים אחרים בכלל ואף מצבאות אחרים בעולם.
בשנת 1994 אושר והופץ רשמית המסמך הצה"לי הקרוי "רוח צהל: ערכים וכללי יסוד", אשר הינו תוצר
של "הוועדה לניסוח כללי התנהגות (אתיקה) של חיילי צה״ל בראשותו של הפרופ' לפילוסופיה אסא כשר. עפ"י אתר האינטרנט הרשמי של דובר צה״ל, מציג המסמך את דמותו הנשאפת של צבא ההגנה לישראל, על מפקדיו וחייליו. "רוח צה"ל" הוא תעודת הזהות הערכית של צה״ל, אשר ראוי שתעמוד ביסוד הפעולות של כל חייל וחיילת בשירות סדיר ובשירות מילואים. "רוח צה״ל" וכללי הפעולה הנגזרים ממנו הם הקוד האתי של צה״ל. "רוח צה"ל" ישמש את צה״ל, על חייליו, מפקדיו, יחידותיו וחילותיו, בעיצוב דפוסי הפעולה שלהם. עפ"י "רוח צה"ל" ינהגו, יחנכו ויבקרו את עצמם ואת זולתם. "רוח צה״ל" יונק מארבע מקורות:
מסורת צה״ל ומורשת הלחימה שלו כצבא ההגנה לישראל.
מסורת מדינת ישראל על עקרונותיה הדמוקרטיים, חוקיה ומוסדותיה.
מסורת העם היהודי לדורותיו.
ערכי מוסר אוניברסאליים המבוססים על ערך האדם וכבודו.
אחד מערכי "רוח צה"ל המוצהרים הינו ערך הרעות. צה״ל מתאפיין ברעות וב"אחוות לוחמים", כאשר התפיסה היא שלכידות וקרבה בין אנשי היחידה תורמות להצלחה בפעילות ומהוות בסיס אתי לה.
ניתן לראות ביטוי פיסי לכך בסביבה הבנויה של המחנה הצבאי באופן חלוקת חדרי המגורים, כך שבכל חדר ישנים מספר חיילים, או אפילו כתה שלמה; דבר אשר מטרתו לתרום ללכידות, לאחווה ולרעות. זאת בשונה כאמור מצבאות אחרים. דוגמה לתפיסה שונה היא שאיפת הצבא האמריקאי לשכן חניכי קורסים בכלל, וצוערים בפרט בחדרים זוגיים או אפילו יחידים. מכאן ניתן להבין את משמעות הלנת החיילים בחדרים משותפים ל-6 עד 16 לנים בחדר אחד, וכן את העובדה כי לא הופיעו תלונות על כך מצד הנשאלים.
חדרי השירותים והמקלחות
בשני המחנות הופיעו תלונות רבות אודות המצב התחזוקתי של חדרי השירותים והמקלחות, הצפיפות הרבה בהם והמחסור בפרטיות. תחושה זאת נתמכה בהערות הנשאלים ובתשובותיהם לשאלות הפתוחות, בהן ציינו כי אין מספיק שירותים ומקלחות וכי הדבר פוגע באיכות חייהם ומעבר לכך, אף בתפקודם. כמו כן, חדרי השירותים והמקלחות זכו לציון שביעות הרצון הנמוך ביותר בשני המחנות, בקרב כל אוכלוסיות המשתמשים ובקרב נשים וגברים גם יחד. ניתן היה לצפות כי שביעות הרצון מחדרי השירותים והמקלחות בבא"ח 35 תהיה גבוהה יותר, לאור העובדה שהמחנה חדש באופן יחסי. אולם המצב אינו כך ואף התצפיות בשטח הוכיחו כי מקומות אלה סובלים מבלאי מואץ למרות החומרים האנטי ונדאליים שבהם, כנראה בשל השימוש האינטנסיבי.
כתוצאה מלוח הזמנים המוגדר והנוקשה של הקורסים הן בבה"ד 1 והן בבא"ח 35, תפוסת החדרים הרטובים הינה אינטנסיבית בשעות שיא קצובות במהלך היום (כמו בשעת ההשכמה או לקראת השינה), כאשר נוצר בהן עומס של ביקוש גדול מההיצע בשעות מסוימות. כשמדובר בתכנון עבור חניכים בקורס, רצוי במידת האפשר לתכנן חדרי שירותים ומקלחות במספר גדול יותר מהנהוג על פי המפתוח הצבאי הקיים, משום שעקב לוח הזמנים הקצוב, קיימים זמני שיא בהם האזורים הסניטאריים נמצאים בתפוסה מוגברת על ידי מספר רב של אנשים בו זמנית.
חדרי המגורים בבה"ד 1 תוכננו מראש למספר קטן יותר של דיירים מהמתקיים כיום בפועל. תוספת המיטות בחדרי המגורים מעבר למתוכנן מראש השפיעה מן הסתם גם על הגברת העומס בחדרי השירותים והמקלחות, אשר בלאו הכי נבנו על בסיס המפתוח הצבאי המינימאלי. הבעיה חמורה אף יותר במלתחות של הצוערות והחיילות בבה"ד 1. בהתאם למפתוח התקני עבור הנשים, מספר חדרי השירותים והמקלחות אמור להיות גדול יותר מאשר עבור הגברים. מתוך כך שהמבנה לא תוכנן לקליטת נשים מלכתחילה, מספר חדרי השירותים והמקלחות נמוך מהנדרש. כתוצאה מכך, שביעות הרצון של הנשים נמוכה יותר בתחום זה משל הגברים. יתכן גם שהן מצפות לסטנדרט תחזוקתי והיגייני גבוה יותר מאשר הגברים. בין אם הסיבה היא זו או אחרת, חשוב להקדיש תשומת לב מיוחדת בתכנון עבור אוכלוסיית נשים, כי נראה שקיימת רגישות גבוהה יותר לפרטיות ולצפיפות, במיוחד בחדרי השירותים והמקלחות, ומומלץ להתחשב בכך.
כפי שצוין בפרק הממצאים, גם בבא"ח 35 הופיעו תלונות לגבי רמת הצפיפות והפרטיות בחדרי השירותים והמקלחות במגורי הבנות, שבדומה למגורי הצוערים בבה"ד 1, מאוכלסים בצפיפות שמעבר למתוכנן מראש כתוצאה מאילוצים. אמנם גם כעת, לאחר תוספת המתאכלסות, עדיין מספר השירותים והמקלחות עומד בתקנים הנדרשים, אך בכל זאת, כל הנשים בבא"ח 35, ללא יוצאת מן הכלל, ציינו בשאלות הפתוחות את חוסר שביעות רצונן מהצפיפות ומהמחסור בפרטיות שבחדרי השירותים והמקלחות. עובדה זו מחזקת את ההשערה על-פיה הנשים מצפות לסטנדרט תחזוקתי גבוה יותר ורגישות יותר מהגברים לפרטיות בחדרי השירותים והמקלחות.
באשר לבחירת החומרים – גם שימוש בחומרים עמידים וקלים לתחזוקה אינו מהווה מענה מספק כאשר השימוש הוא אינטנסיבי מדי. שימוש אינטנסיבי בחדרים רטובים גורם הן לבלאי מואץ שלהם, והן לתחושות אי נוחות הנובעות ממחסור בפרטיות ומיצירת תחושת צפיפות, המהווים חסרונות בולטים והמשפיעים באופן ישיר לרעה על שביעות הרצון של משתמשים. ריווח חדרי המלתחות, ותוספת של תאי שירותים ומקלחות מעל תקני-המפתוח הנהוגים כיום, עשויים לתרום רבות לתחושות המשתמשים ואף לחסכון במשאבים במניעת הבלאי המואץ. בנוסף לכך, תוספת של מחיצות או וילונות לתאי המקלחות, עשויה להקל על תחושת המחסור בפרטיות.
אזורי הרווחה ושעות הפנאי
בשני המחנות עלה כי האזור בו מרבים המשרתים במחנה לבלות בשעות הפנאי הוא אזור מתקני הרווחה הציבוריים. כאשר לוחות הזמנים מאפשרים זאת, רוב המשתמשים יוצאים ממבנה המגורים ומבלים את זמנם החופשי במקומות אחרים, לרוב בשק"ם, ולעיתים בספריה או בחדר הכושר.
שביעות הרצון מהם הייתה מהגבוהות ביותר ביחס לאזורי המחנה האחרים. ניתן להניח כי שביעות הרצון הגבוהה מאזורים אלה קשורה קשר ישיר בפונקציות שאזורים אלה מספקים, כגון שירותי שקם, מתקני חדר כושר ובריכה, ובהפוגה שהם מאפשרים מהפעילות השוטפת, ולא רק כתוצאה מאופיים הבנוי. עוד יש לזכור, כי מדובר באוכלוסיית משתמשים צעירה, בשלב בו יש צורך גבוה יחסית באינטראקציה חברתית ובבילוי משותף, וכי אזורים אלה מאפשרים ומעודדים פעילויות מסוג זה.
בבה"ד 1 הנשאלים אמנם הביעו שביעות רצון גבוהה ממתקני הרווחה, ורבים מהם ציינו כי הם מעדיפים לבלות באזורים אלה בשעות הפנאי. אך עם זאת הופיעו תלונות רבות על מרחקי ההליכה הגדולים אליהם, ועל ריחוקם מאזור המגורים (מרחק אווירי של כ- 100-200 מטר והפרשי מפלסים הכוללים מדרגות רבות) .
המסקנה המתבקשת מכך היא כי למתקנים הציבוריים ולאזורי הרווחה חשיבות רבה בשגרת הפנאי של המחנה, ורצוי למקמם בסכימת המחנה הכללית במקומות נגישים ומרכזיים, ובקרבה גבוהה לחדרי המגורים.
חזות המחנה והשטחים הפתוחים בו
מתכנן בה"ד 1 – צבי הקר, ציין בראיון עימו, את רעיון ה'אואזיס' על פיו בנוי הבה"ד, ואת רעיון 'המבנים המקיפים את האנשים ולא האדם ההולך סביב המבנים'. למרות שעל פניו סכימת התכנון אכן תומכת ברעיון זה, מהתצפיות בשטח עולה מצב על פיו האנשים נוטים לצאת אל מחוץ למסגרת הבנויה של המחנה בבואם לחפש אחר בילוי בשטחים פתוחים, וכי המבנה המסתגר כלפי המדבר המקיף אותו מעודד את האנשים לצאת אל מחוצה לו כדי לחוות פתיחות לנוף הרחב, פרטיות ואינטימיות.
גם בבא"ח 35 קיימת תופעה של יציאת האנשים אל מאחורי מבני הפלוגות בבואם לחפש אחר שהיה בפרטיות בשטחים הפתוחים. אך כאן, בניגוד לבה"ד 1, קיימים גם רבים הבוחרים לבלות בשעות הפנאי בשטחים הפתוחים האינטנסיביים שבתוך המחנה פנימה, ובעיקר סביב הכיכר המרכזית. ייתכן שההבדל נעוץ בכך שבבה"ד 1 קיימת תחושת נצפות בכל השטחים שבתוך המחנה פנימה, המהווה קומפלקס אחד ('Mega-Structure') – דבר המעודד את האנשים לצאת אל אחורי המבנים כדי להשיג פרטיות, ואילו בבא"ח קיימת אפשרות להשגת אינטימיות גם בתוך תחומי המחנה.
למרות שחלפו יותר מ-40 שנה ממועד אכלוס מחנה בה"ד 1, חזות המחנה שמורה במצב מצוין, בעיקר הודות לחומרים השולטים בו: הבטון החשוף, הגרנוליט וריצוף הבטון והטראצו – אלה משווים למחנה חזות שמורה ונקייה, היות שכמעט ואינם מתבלים עם השנים, ואינם מחייבים פעולת אחזקה רציפה ואינטנסיבית כגון צביעה או חידוש טיח. הבטון החשוף נשמר במצב מצוין הודות לתנאי היובש והביצוע המקורי האיכותי. יש לכך השפעות חיוביות ושליליות בו זמנית: אמנם התחזוקה קלה באופן יחסי, אך
הגוון השולט במראה הכללי, האפור, יוצר אצל החיילים תחושת דכדוך, במיוחד כאשר אזורי הגינון דלילים ואינם מטופחים. בנוסף לכך קיים מחסור בצמחיה, ואחידותה של הצמחייה המעטה הקיימת, המורכבת מצמחיה מדברית לרוב בעלת גוון ירקרק–אפור דהוי, עייף ומאובק, במיוחד בשעה שאין מקפידים על טיפוחה, פוגע בחזות המחנה ובתחושות המשתמשים. במילותיהם של המשתמשים, גורמים אלה מקנים תחושות "דיכאון, ניכור, ועצבות" וכן "הצבע האפור מעיק".
בתחום זה נרשמה, אם כן, אי שביעות רצון גדולה יחסית לשאר התחומים בקרב הנשאלים בבה"ד 1. חיזוק לכך ניתן למצוא בהערות ותשובות לשאלות הפתוחות, ואף בשיחות אישיות עם המשתמשים, בהן צוין כי הבטון החשוף יוצר חזות לא נעימה ואף לא אסתטית.
ניתן לומר כי בא"ח 35 מהווה ניגוד חזותי לבה"ד 1 מבחינה זו. הבניינים שבו מטויחים בגוונים בהירים שונים, המשווים למחנה תחושה 'מוארת', כפי שציינו שני קצינים בהשוואתם את המחנה לבה"ד 1 שבו שירתו בעבר. עד כה, ב-6 שנות אכלוסו של המחנה עדיין לא נוצר הצורך בחידוש הצבע החיצוני של המבנים, אך סביר כי התחזוקה של חוץ המבנים לאורך זמן לא תוכל להיות כה זולה ומינימלית כפי שקורה בבה"ד 1. בבא"ח 35 ניכר פרגון גורף מצד כל הנשאלים ואף התלהבות מנושא חזות המחנה והאסתטיקה.
חיזוק לנאמר כאן מהווה נתון מעניין שעלה מהממצאים לגבי ההשוואה בין שני המחנות, על פיו הקטגוריה שזכתה לשביעות הרצון הנמוכה ביותר בבה"ד 1 הייתה קטגוריית 'חזות ומראה המחנה', זאת בשעה שקטגוריה זו זכתה לשביעות הרצון הגבוהה ביותר בבא"ח 35 ונרשם ההפרש הגבוה ביותר בשביעות הרצון בין שני המחנות.
עפ"י הממצאים, הנשאלים בבה"ד 1 ממעטים להשתמש בשטחים הפתוחים במחנה. הסיבה לכך כפי שעלתה מהשאלות הפתוחות היא מצבם המוזנח וחוסר האטרקטיביות שלהם. בהתחשב בתנאי הצפיפות וחוסר הפרטיות שתוארו בחדרי המגורים, השטחים הפתוחים יכולים להוות פיצוי ומקום מפלט שבו יכול המשתמש ליהנות ממרחב ומפרטיות. טיפוח השטחים הפתוחים, בעיקר אלה שבהיקף שמחוץ למבנן הראשי, הוא פשוט יחסית וייצר מקומות שיתרמו רבות לשביעות הרצון של המשתמשים. לגבי החצרות הפנימיות (חצרות הפאטיו), שכיום במצבן המוזנח אף מהוות מטרד – החייאתן הינה אתגר מורכב יותר. מבחינה טכנית חוצים את הקרקע של כל חצר קווי ביוב וניקוז שבעבר כבר נפגעו משורשי העצים שנשתלו בחצרות ויש לפתור זאת (לדוגמה באמצעות שתילה במיכלים). בהתחשב ב ִנצפות הגבוהה של החצר הפנימית מכל קומות המבנה עדיף יהיה לפתחה יותר כאלמנט עיצובי נצפה ולאו דווקא כאזור לשהייה. בנוסף, נכון יהיה לטפל בחצר כחלל תלת-מימדי, למשל באמצעות צמחיה מטפסת, אלמנטים מרחביים ותאורה, ולא רק כמישור דו-מימדי.
מהתצפיות עלה כי בבא"ח 35 מרבים החניכים להשתמש באזורים הפתוחים שמחוץ לחדרי המגורים, וכי בבה"ד 1 נוהגים החיילים להוציא למסדרון כסאות ולשבת מחוץ לחדר, או לבלות בו. מכאן עולה שוב המסקנה, כי באזור המגורים חשובה הקצאת חללים נפרדים לשינה ולעיסוקים אחרים כגון פנאי ולימוד למניעת הפרעה הדדית. גישה ישירה אל החוץ ואפשרות למבט החוצה מחדר המגורים עשויות לתרום מאוד ולהקל על תחושת הצפיפות שבחדרי המגורים או השירותים והמקלחות.
תכנון השטחים הפתוחים צריך להיות כזה שיתאים לתחזוקה פשוטה כנהוג במחנות צה"ל, ועם זאת לא יעודד הזנחה. שטחי החוץ של הבניינים צריכים לתרום להרגשה הטובה ולעודד יציאה של החיילים אליהם להתאוורר מהפעילות האינטנסיבית. מומלץ כי לפחות חלקם של השטחים הפתוחים ימוקמו
בקרבת האזורים הבנויים, בכדי לעודד את הגישה אליהם ואת השימוש בהם, וכי יאפשרו שהייה תחת קירוי גם בימי קיץ וגם בימי חורף, תוך הגנה משמש או גשם. זאת מתוך הבנה כי פרקי הזמן הניתנים לבילוי ולפנאי למשרתים במחנות הינם קצובים ולעיתים אינם בשעות שגרתיות של היממה, ואף מתוך הבנת הצורך החברתי של אנשים צעירים באינטראקציה חברתית חופשית.
רבות סופר אודות שבחי האיכויות האדריכליות של מחנה בה"ד 1, וכאן עולה לדיון השאלה המעמידה אותנו, אנשי המקצוע, בפני הדילמה באשר למה הופך מקום ל'טוב', והאם איכויות אדריכליות ואסתטיות מפצות על שביעות רצון נמוכה של משתמשים. מחקרי הערכה שלאחר אכלוס נולדו, בין השאר, בעקבות דילמה זו, והם מזכירים לנו כי זכות הקיום של מקומות המתוכננים ונבנים בידי אדם היא בסיפוק צרכי המשתמשים, עבורם הם נבנו ונועדו.
לפי הפילוסוף הגרמני בן המאה ה-18 עמנואל קאנט, אסתטיקה היא עניין תרבותי – תפיסתנו את היופי תלויה במטען התרבותי שלנו. הגברת המודעות של המשתמשים בבה"ד 1 לגבי ערכו ההיסטורי (כחלק מהמפעל הציוני) וערכו האדריכלי של המקום על ידי פעולות חינוך, ייתכן שתגרום לשינוי מידת הערכתם את קירות הבטון החשוף.
בה"ד 1 מתפקד בין השאר גם כאתר תיירות – בכל מסדר סיום שנערך בבה"ד מידי חודש פוקדים את המחנה כ-5000 אורחים אזרחים, שזה עבורם צוהר להתרשמות מדמותו של צה"ל. המקום הוא סמל לאומי וככזה יש מקום להשקיע בשיפורו. בנוסף, בהתחשב בערכו האדריכלי של המחנה כפי שתואר בסעיף הדן בסביבות המחקר שבפרק 'מערך המחקר', מן הראוי לשקול הגדרתו כאתר מורשת לשימור ברמה שתבטיח שמירה על אופיו הייחודי גם בעתיד, לטובת הדורות הבאים. הגדרות השימור יכתיבו את אופן המשך הפיתוח של המחנה ברוח תכנית האב המקורית שלו ויחזקו את המעמד של בה"ד 1 כסמל לאומי – מחנה שיכול לחזק את הקשר שבין העם לצבא.
אחזקה שוטפת
לאחזקה השוטפת השפעה רבה על חזותם של מבנים ושל שטחים פתוחים. בפסקת המסקנות הדנה לעיל בנושא המלתחות, פורטו מסקנות אודות בעייתיות האחזקה שבהם. אך גם באופן כללי בשני המחנות התקבלה שביעות רצון נמוכה מנושא האחזקה. באופן מפתיע, בבא"ח 35 התקבל לגבי נושא זה הציון הנמוך ביותר. ממצא שכזה במחנה חדש הינו בעייתי משום שעל פניו כמות התקלות שדורשות טיפול תחזוקתי אמורה להיות נמוכה. הדבר מעלה חשש, משום שבמידה ולא יחול שינוי ברמת האחזקה יש לשער ששביעות הרצון הכללית הגבוהה יחסית מהמחנה לא תישאר ברמתה הגבוהה לאורך זמן.
כאן עולה השאלה איזה מהשיקולים צריך להיות המוביל בעת בחירת חומרים בתכנון מחנה צבאי, והאם שיקול עמידות חומרי הגמר במקום בו ידוע מראש שרמת התחזוקה היא נמוכה, צריך להוות שיקול מכריע על פני השיקול האסתטי. לדעתי, יש להבדיל בין מחנה כדוגמת בה"ד 1 – בית הספר לקצינים של צה"ל, בו האוכלוסייה היא בעלת מוטיבציה גבוהה ויחס חיובי באופן יחסי כלפי המערכת הצבאית, ולפיכך הוונדליזם בו אינו דומיננטי, לבין מחנות צבאיים אחרים שבהם מצויים חיילים שהגיעו אליהם לעיתים לאו דווקא מתוך בחירה, והעלולים לפרוק את תסכולם כלפי המערכת ע"י וונדליזם. בנוסף, מומלץ כמובן להפעיל את היצירתיות בתכנון ולבחור חומרים אשר מקנים תחושת חמימות ונעימות יחד עם היותם עמידים, במיוחד נוכח המגוון הגדול הקיים כיום בשוק הבניה ונגישות לחומרי גמר רבים ומגוונים בארץ ובעולם.
נושאים נוספים - ביטחון, בטיחות, ביטוי אישי
באופן כללי המשתמשים בשני המחנות חשים ביטחון, הן בתחום אבטחת המחנה והן בנושא הגנה על ציוד מפני גניבות, אם כי קיים הבדל כלשהו בין הגברים לנשים: אוכלוסיית הנשים הנשאלות רגישה יותר בכל הקשור לתחושת הביטחון האישי. משמעות הדבר היא כי כדאי לפצות על תחושת החוסר בביטחון המלווה נשים בעת תכנון עבורן: פיצוי באמצעות אמצעי נעילה משמעותיים יותר, או אבזרים שיגבירו את ביטחונן של הדיירות, כגון הגברת התאורה ההיקפית, או פיצוי באמצעות מיקום חדרי המגורים שלהן באזורים המקנים תחושה מופנמת ומוגנת יותר במחנה והרחקתן מגדר המחנה.
בשני המחנות התקבלה בנושא של בטיחות שביעות רצון הגבוהה מהציון הממוצע, וגם כאן, כמו בשאר הנושאים נמצא פער לטובת בא"ח 35. עם זאת, התצפיות שנערכו בבה"ד 1 העלו תמונת מצב של אזורים בעייתיים, בעיקר בשולי המחנה ובהיקף שמחוץ למסגרת המרכזית. במקומות אלה קיימים מכשולים, כגון ריצוף שבור וגרמי מדרגות אשר אינם מוארים דיים בלילה ובכך מהווים סכנה בטיחותית. סביר להניח שהדבר מושפע מכך שבאזורים אלה קיימת תנועה מעטה יחסית. היות שמדובר בנושא בטיחותי, מומלץ וחשוב לתת את הדעת על כך, במיוחד בהתחשב בשגרת הפעילות הצבאית, בה נוצרים מצבים של שימוש ושהייה בשעות החשיכה. כמו כן, לעיתים מתבצעת הפעילות תחת לחץ זמן הגורם לחיילים לצעוד במהירות או אפילו לרוץ ולעיתים תחת מצבי לחץ או עייפות – דבר ההופך את סביבת המחנה למועדת לסכנה בטיחותית גדולה יותר מסביבות אחרות, כשמדובר במכשולים פיזיים או באלמנטים המקשים על התנועה ומפריעים לה.
נושא הביטוי האישי לא נבדק מראש בשאלון באופן מכוון, אך עלה ביוזמת הנשאלים בבא״ח 35. בתחום זה ציינו רבים מהנשאלים בבא״ח, ממשתמשי קבוצות הקבע הזוטר, הקבע המובהק וחיילי המנהלה, כי קיים איסור לתליית תמונות ואף חומר מקצועי על קירות המשרדים, וכי דבר זה לא רק שיוצר תחושה לא נעימה ומונע יצירת זהות, הוא אף מקשה בארגון החומר המקצועי השימושי בסביבת העבודה. מקור האיסור הוא שמירה על חזות חדרי המשרדים ומניעת נזק לקירות, ונראה כי הוא הגיוני ולגיטימי בבסיסו; אולם - מסתבר כי הדבר מטריד ומפריע מאוד למשתמשים. לכן, מומלץ לתת על כך את הדעת בתכנון משרדים, ולאפשר פתרונות אשר ישמרו מצד אחד על חזות אחידה ומכובדת, יתאימו לנהוג במסגרת הצבאית וימנעו פגיעה בקירות, אך מצד שני יאפשרו התבטאות אישית ותליית חומר עזר מקצועי. דוגמה לפתרון שכזה יכולה להיות הצבת לוחות שעם אחידים, לוחות מחיקים או פסי עץ, שיאפשרו תליה אחידה בעלת חזות מסודרת שלא תפגע בקיים.
הבדלים בין קבוצות סטטוס-השירות השונות
אחת מהשערות המחקר צפתה כי ימצא קשר בין מעמדו הצבאי (סטטוס-השירות) של המשתמש לבין מידת שביעות רצונו מסביבת המחנה.
בפועל, באופן גורף לא נמצא קשר מובהק בין מעמדם הצבאי של המשתמשים לבין מידת שביעות רצונם מהמחנה. דוגמה בודדה שבה כן בלט שוני בין הקבוצות שבמחנה הייתה בבה"ד 1, שם הצוערים גילו שביעות רצון גבוהה באופן מובהק ברוב הנושאים שנשאלו, מאשר יתר המשתמשים. ככלל, קבוצת הצוערים בבה"ד 1 הביעה כאמור שביעות רצון גבוהה יותר באופן עקבי בהשוואה לשאר קבוצות סטטוס השירות.
היות שהתנאים הפיזיים בהם מצויים הצוערים אינם שונים לטובה משל הקבוצות האחרות, ואף ירודים ביחס אליהם ברמת הצפיפות האובייקטיבית הגבוהה יותר בחדרי המגורים ובחדרי השירותים והמקלחות, יכולות להיות מספר סיבות המסבירות את ההבדלים בשביעות רצונם ביחס לקבוצות סטטוס-השירות האחרות. יתכן שהדבר נובע מהעובדה שמדובר בקבוצת אוכלוסיה המשרתת במסלול התנדבותי ויוקרתי. אוכלוסיה שכזו הינה בעלת מוטיבציית שירות גבוהה, שאפתנות וראיה חיובית של עצם השירות הצבאי ושל הצבא בכלל, ולכן יתכן שהיחס כלפי המערכת הצבאית ומה שמייצג אותה, יהיה חיובי בבסיסו ואף סלחני בקרב אוכלוסיה שכזו ביחס לקבוצות אוכלוסיה אחרות. הסברים אחרים לכך יכולים להיות השהייה הזמנית והקצרה באופן יחסי של קבוצה זו ביחס לאחרות, המחסור בזמן פנוי בשל אינטנסיביות לוחות הזמנים במהלך הקורס, או ציפיות גבוהות יותר של קבוצות סטטוס-השירות האחרות, כלומר: יתכן כי קבוצת הקבע המובהק למשל, מצפה מראש לתנאים נוחים יותר מאשר קבוצת הצוערים.
נראה כי זמניות השהייה אינה הסיבה העיקרית להבדלים, נוכח הצהרות הצוערים כי הם רואים במחנה 'בית שני' וחוזרים ומציינים את חדר המגורים שלהם כמקום הנעים ביותר שבו הם מרגישים ביתיות ופרטיות, ואת מתחם המגורים כמקום שבו הם בוחרים לבלות באינטימיות לעיתים קרובות בזמנם הפנוי. כל הצוערים אף שירתו בטרם הגיעו לבה"ד 1 במחנות אחרים, כך שהם בעלי מדד להשוואה, ובכל זאת הם נוטים לשביעות רצון גבוהה בהרבה משל שאר הקבוצות לגבי איכות החיים במחנה ולגבי השטחים הפתוחים שבו. לפיכך, סביר שההבדל נובע מהמוטיבציה הגבוהה והיחס החיובי כלפי המערכת הצבאית.
גם לגבי נושא 'בטחון במחנה' נמצא הבדל מובהק בין קבוצת הצוערים בבה"ד 1 לבין שאר קבוצות סטטוס השירות. את ההבדל הזה ניתן לייחס לעובדה שהצוערים הם הקבוצה העיקרית הנושאת בנטל האבטחה בפועל, כלומר – הם מכירים את רמת האבטחה במחנה וחשים כי היא מספקת. ייתכן שהדבר נובע אף הוא מהמוטיבציה הגבוהה ומהאמון הרב שהם נותנים במערכת הצבאית.
נושאים נוספים שנמצא לגביהם הבדל מובהק בין קבוצת הצוערים בבה"ד 1 לבין שאר קבוצות סטטוס-השירות במחנה הם 'מבנה המחנה' ו'אחזקה במחנה' – שוב כששביעות רצון הצוערים גבוהה יותר.
סביר אם כן להסיק כי למוטיבציה גבוהה ולראיית המשימה כערך, יש השפעה לטובה על רמת שביעות הרצון מהסביבה הבנויה, למרות שאינם קשורים אליה קשר ישיר.
בין יתר קבוצות סטטוס-השירות בשני המחנות כאמור לא עלו הבדלים מובהקים. גם במקרה של קבוצת הטירונים בבא"ח 35 לא התקבל שוני מובהק ברמת שביעות הרצון ביחס ליתר אוכלוסיית המחנה. פרט זה מעניין, משום שניתן היה לצפות שקבוצת הטירונים, שטרם חוותה את התנאים במחנות צה"ל האחרים וכביכול אין לה קנה מידה להשוואה, תביע יחס שונה כלפי המחנה. יתכן וניתן להסיק מכך שהתחושות שנבדקו בהקשר למחנה אינן תלויות ברקע המצטבר של המשתמש, אלא באופן יותר ישיר לתפיסתו את הסביבה.
הבדלים בין המגדרים
בנוגע להשערת המחקר שצפתה הבדלים בין המגדרים – באופן כללי המחקר לא העלה שוני מובהק בשביעות הרצון בין נשים לגברים. עם זאת, באופן עקבי שביעות הרצון של הגברים גבוהה במעט מזו של הנשים. הפער הלא-גדול נובע לפעמים מהבדל בתנאים הפיזיים השונים בין המגדרים ולעיתים כתוצאה מהבדלים מובנים ברמת הרגישות.
ההפרדה בין המינים ומניעת ִנצפות של מגורי הבנות יעילים בשני המחנות, כך שבמחקר לא אותרו בעיות כגון תלונות על הצצה וכדומה, ועל כך פורט בפרק הממצאים. אולם, דווקא בתוך מגורי הנשים, העלו הנשים חוסר שביעות רצון מרמת הפרטיות באזור המגורים בדגש על המקלחות. לדוגמה בבא"ח 35 דיווחו הנשאלות על מחסור בפרטיות במקלחות מכיוון שלמקלחונים אין דלתות או וילונות, זאת בשעה שהנשאלים הגברים לא ייחסו לנושא חשיבות. ניתן להסביר זאת ברגישות גדולה יותר מצידן של הבנות או בהרגלים שנובעים ממוסכמות חברתיות. בשני הבסיסים ניכר הבדל בין המגדרים ברמת שביעות הרצון מהמקלחות ומהשירותים. מהממצאים שעלו, ניתן להסיק כי באופן כללי הנשים יותר ביקורתיות לגבי איכות החיים במבנה ובמיוחד הן רגישות לנושאי הצפיפות והפרטיות. הגברים לעומתן, כפי שמשתקף בעיקר מהשאלות הפתוחות, נוטים לייחס חשיבות רבה יותר ומודעותם גבוהה יותר לנושאים פרקטיים נקודתיים מטרידים, כדוגמת פתרונות לסילוק אשפה ומחסור בשקעי חשמל להטענת טלפונים סלולאריים.
מסקנות מתודולוגיות
אמנם השאלון האישי מהווה כלי מחקר מרכזי, אך ליתר השיטות הנלוות – כגון ראיונות אישיים, תצפיות או מחקר מקדים, יש גם כן תפקיד חשוב כשלב מקדים: טרם הרכבת השאלון על מנת שיכוון לעיסוק בסוגיות הרלוונטיות, וכן ככלי עזר להצלבת נתונים מול הממצאים, המספריים בעיקר, העולים מהשאלון ולהבנתם.
בשאלון POE חשוב להשאיר מקום לביטוי של הנשאל בשאלות פתוחות כלליות שיאפשרו לו להעלות נושאים נוספים וסוגיות בלתי צפויות. זאת משום שבחקר של סביבות בנויות ופתוחות אשר הינו מורכב ומרובה בנושאים ובפרטים, השאלות הסגורות אינן יכולות להקיף את כל הנושאים. בנוסף, ייתכן שלאנשים שונים, יש סולם דירוג שביעות רצון אינדיווידואלי ולכן לא תמיד ניתן לקבל את התמונה המלאה מתוך הציון המספרי בלבד.
במהלך ביצוע המחקר ומילוי השאלונים כדאי לעודד את הנשאלים להתבטא ולשתף פעולה, למשל על ידי:
א.	הבהרת אנונימיות השאלונים.
ב.	יצירת גירוי מחשבתי באופן הצגת הנושאים ועידוד לפתיחות.
ג.	הסבר התרומה של המחקר לשיפור המחנה בעתיד וחשיבות שיתוף הפעולה, כך שיאמינו שדעתם חשובה ושעמדתם משפיעה.
סיכום המסקנות
המחקר איבחן באמצעות הכלים השונים, שהעיקרי בהם הוא סקר שביעות הרצון, את הצרכים הסביבתיים של המשתמשים בסביבת המחיה שלהם בשני המחנות הנבחרים. המחקר העלה ממצאים רבים והראה כי בביצוע הערכה שלאחר אכלוס בפרויקטי בינוי צה"ליים קיים פוטנציאל רב ללמידה ולשיפור ארגוני.
בשני המחנות שנבדקו נמצאו נקודות חיוביות להטמעה בבניית מחנות עתידיים ונקודות שליליות לשיפור. כפי שאופייני במחקרים מסוג 'הערכה שלאחר אכלוס', עלו במהלך מחקר זה פרטים נקודתיים רבים עליהם יש לתת את הדעת ואשר פורטו במסקנות לעיל, ולהם השלכות על נושאים מרכזיים ורחבים יותר, בהם בחינת תכנית האב מבחינת סידור הפונקציות השונות במחנה, מידת ההתפרסות שלהן בשטח והקשרים ביניהן, סוגיות צפיפות ופרטיות, תפיסת חזות המחנה בקרב המשתמשים, רמת תנאי המחייה והמגורים, וכן הצורך בגמישות בתכנון מחנה צבאי לטובת התאמה עתידית לצרכים משתנים (כגון תוספת משתמשים, שינוי ייעוד, קליטת נשים).
ההשוואה בין בא"ח 35 החדש לבין בה״ד 1 הוותיק מראה כי הבינוי הצבאי עבר כברת דרך והתקדם רבות מאז שנות השישים. כיום בבואנו להקים מחנה חדש, בידינו הכלים להסתמך על ניסיון מצטבר בתכנון מחנות קודמים ותוך שיתוף פעולה עם ה"לקוח" - המשתמש.
האידיאולוגיה הציונית השפיעה רבות על עיצובו של בה"ד 1; משלב ההחלטה על מיקומו ועד לבחירת השפה הצורנית הנוקשה של המקום. הצורניות המונומנטאלית וקנה המידה הדרמטי באים על חשבון היעילות והנוחות וכפועל יוצא מכך - על חשבון שביעות הרצון של המשתמשים. בא"ח 35, לעומת זאת, נוצר בתקופה בה האווירה, גם בצבא, נוטה לאמץ מושגים מהסקטור העסקי: ייעול ארגוני, מתן שירות ללקוח ומודעות לצרכי הפרט. אין זה מפתיע אם כן שבתכנון בא"ח 35 הושם דגש על נושאים כגון צמצום מרחקי ההליכה ושיפור תנאי המגורים של החייל. הדבר בא לידי ביטוי בשביעות הרצון של המשתמשים.
יש לזכור שבשעתו, כשנחנך בה"ד 1, ההתלהבות מהמחנה המודרני הייתה דומה לזו שמקבל כיום בא״ח 35. לכן, על מנת לקבל תמונה נכונה לגבי בא"ח 35 יש לחזור ולבדוק את מגמת שביעות הרצון לגביו בעתיד. בנוסף, בצמוד לביקורת שהועלתה לגבי מחנה ביה״ס לקצינים, חשוב לציין שהמקום הינו סמל לאומי, מהמעטים שעדיין נהנים מקונצנזוס יחסי, ואף אחד מהבסיסים החדשים שנבנים בצה״ל אינו עומד ברמתו מבחינה ייצוגית. ובאותו הקשר, בתקופה בה מתגלה ירידה במוטיבציה של הנוער לשרת בצה״ל, יש חשיבות להוסיף יוקרה לקורס הקצינים על ידי מתן תנאי מחייה נאותים לצוערים, כפי שמקבלים פרחי טייס וחובלים בשלבי הקורס המתקדמים.
צה״ל עמל כיום על תכנית מתאר צה"לית רב שנתית, ועומד כיום בפני שינויי פריסה נרחבים. זאת מתוקף מדיניות הממשלה וצה״ל למעבר לנגב ולחיזוק אזורי הפריפריה במדינה, ויציאת מחנות ממרכזי אוכלוסיה צפופים כדי לא להגביל אפשרות לפיתוח אזרחי. בתוך כך צפויה הקמת מחנות חדשים בקנה מידה גדול במהלך העשורים הקרובים. המחנות החדשים ישקפו את רוחו ויקבעו את תדמיתו של צה״ל, ובד בבד ישפיעו על חייהם של עשרות אלפי משתמשים. מכאן החשיבות הגבוהה של תכנון מושכל תוך הפנמת לקחי העבר ולמידה מהם, ושל ניתוח הקיים על החיובי והשלילי שבו ולמידה מכך.
מחקר זה הוא מחקר ראשון מסוג הערכה שלאחר אכלוס (POE) שנערך במחנות צה״ל. כארגון הבונה בקנה מידה רחב ובהשקעה של מאות מיליוני שקלים בשנה, אימוץ שיטות POE והטמעתן יכולים לספק משוב עבור כל פרויקט בינוי ולתת תשובות לשאלה האם הושגו היעדים בהתאם להגדרות הלקוח, בהתאם לאפיון הפרויקט ובהתאם לכוונות המתכננים. דוגמה לשימוש יעיל במחקרי POE יכול להוות חיל ההנדסה של צבא ארה״ב, שהטמיע שיטות מסוג זה בפעילותו השוטפת כבר בשנות ה- 70. שימוש נכון בכלי זה יכול להוות אמצעי חשוב להפקת לקחים ולשיפור מערכתי בארגון ובתנאי שילווה בתיעוד שיטתי. ככל שיגדל מאגר המידע של מחקרי POE לגבי המחנות השונים, ניתן יהיה לגבש את הסטנדרט הארגוני הרצוי באופן מושכל ומבוסס יותר.
מומלץ על הרחבת יישום המחקר למחנות צה״ל נוספים במתכונת הנוכחית; חשוב להרחיב את היריעה, ולחזור ולבדוק את הנושאים שנבחנו במחקר במחנות צה״ל 'סגורים' נוספים, אשר נבנו על סמך תכנית אב, בתקופות שונות ועל סמך תפיסות אדריכליות שונות.
בחינת מספר מחנות תוך התמקדות בנושא ספציפי כדוגמת המפתוח הצה"לי ובתוך כך נושאי הצפיפות והפרטיות, השטחים הפתוחים או החזות, יכולה אף היא להעמיק את ההבנה בנושא.
במחנה חדש נכון לחזור ולבצע הבחינה לאחר שימוש שוטף של מספר שנים. בבא"ח 35 המחקר הראה רמת שביעות רצון גבוהה יחסית מצד המשתמשים, אך נכון יהיה לחזור ולחקור מחנה זה בעוד מספר שנים, כשלא יחשב עוד כמחנה חדש. זאת במיוחד נוכח העובדה שכבר כיום עולות טענות לגבי רמת האחזקה שבמחנה.
סוף דבר
תוך כדי עריכת המחקר וביקוריי בבית הספר לקצינים של צה"ל, נוכחתי לגלות מקום מיוחד במינו, אשר המבקר בו אינו יכול להישאר אדיש מול נוכחותו, עוצמתו ואופיו הייחודי. ככל שהעמקתי בחקירת המקום ובהבנתו, ונתקלתי בתגובות האמוציונאליות ובתחושות המעורבות שהמחנה מעורר בקרב המשתמשים, גבר בי הרצון לנסות "לנער את האבק מהבטון".
היוזמות הבאות החלו להתממש עוד בטרם פורסם המחקר:
•	החייאת השטח הפתוח הציבורי, הצמוד למבנה המערבי של מגורי הסגל והמשרדים, המשמש גם לביקורי משפחות. מדובר בשטח שגודלו כארבעה דונמים, אשר נשתלה בו צמחיה והוצבו בו פינות ישיבה מוצלות.
•	פרויקט לעיצוב החצרות הפנימיות שבמבנה מגורי הצוערים, אשר עתיד להתממש בסיוע האגודה למען החייל.
•	שימור מבנה בית הכנסת שתוכנן על ידי האדריכלים הקר, שרון ונוימן; בימים אלה מוקם מבנה בית כנסת חדש גדול יותר למחנה – דבר אשר העמיד בסימן שאלה את עתידו של המבנה המקורי בעל הערך האדריכלי החשוב. במהלך עריכת המחקר ובשיתוף עם האדריכל צבי הקר, הוחלט לשמר את המבנה ולהסב אותו לחדר מורשת יחידתי, מתוך מחשבה ששימוש יומיומי בו יסייע להבטחת תחזוקתו ולשימורו לאורך השנים הבאות.
•	הכרזה על המחנה כמיועד לשימור בצה"ל והעלאת נושא השימור ככלל בצה"ל על סדר היום תוך שיתוף פעולה עם המועצה הארצית לשימור מבנים ואתרים. זאת מתוך הכרה בצורך להגן על הנכסים בעלי הערכים ההיסטוריים והאדריכליים שברשות צה"ל למען הדורות הבאים.
יוזמות אלה נולדו תוך כדי המחקר והובלו ע"י אנשי בה"ד 1 ומרכז הבינוי של צה"ל וע"י עורכת המחקר.